见UDC中华人民共和国行业标准JEJPJGJ/T119-2008建筑照明术语标准Standardforterminologyofarchitecturallighting11-13发布2009-06-01实施申华人民共和国住房和城乡建设部发布中华人民共和国行业标准建筑照明术语标准StandardforterminologyofarchitecturallightingJGJ/T119-2008J827-2008批准部门：中华人民共和国住房和城乡建设部施行日期：2009年6月1日中国建筑工业出版社2008北京中华人民共和国住房和城乡建设部公告第144号中华人民共和国行业标准建筑照明术语标准StandardforterminologyofarchitecturallightingJGJ/T119-2008中国建筑工业出版社出版、发行(北京西郊百万庄)各地新华书店、建筑书店经销北京红光制版公司制版北京市密东印刷有限公司印刷着开本；850×1168毫米1/32印张：3%字数：100千字2009年3月第一版2009年3月第一次印刷定价：19.00元统一书号：15112·17228版权所有翻印必究如有印装质量问题，可寄本社退换(邮政编码100037)本社网址：http://www.cabp.com.cn网上书店：http://www.china-building.com.cn关于发布行业标准《建筑照明术语标准》的公告现批准《建筑照明术语标准》为建筑工程行业标准，编号为JGJ/T119-2008,自2009年6月1日起实施。原《建筑照明术语标准》JGJ/T119-98同时废止。本标准由我部标准定额研究所组织中国建筑工业出版社出版发行。中华人民共和国住房和城乡建设部2008年11月13日前言根据建设部《关于印发<2005年工程建设标准规范制订、修订计划(第一批)〉的通知》(建标[2005]84号)的要求修订组对国内外相关照明术语标准文献资料进行了深入调查和分析研究，认真总结实践经验，并在广泛征求意见的基础上修订了本标准。本标准主要内容是：1.总则；2.辐射和光、视觉和颜色；3.照明技术；4.电光源及其附件；5.灯具及其附件；6.建筑采光和日照；7.材料的光学特性和照明测量等，本标准修订的主要内容是：新增一般术语、夜景照明、道路照明、采光方式等方面的内容，对一些内容作了局部的删减或修改。本标准由住房和城乡建设部负责管理，由中国建筑科学研究院负责具体技术内容的解释(地址：北京市西城区车公庄大街19号；中国建筑科学研究院建筑物理研究所《建筑照明术语标准》规范管理组；邮编：100044)本标准主编单位：中国建筑科学研究院本标准参编单位：中国航空工业规划设计研究院欧司朗(中国)照明有限公司佛山电器照明股份有限公司广州市九佛电器有限公司本标准主要起草人：赵建平张绍纲李景色任元会肖辉乾刘剑平钟信才钟学周目次1总则	12辐射和光、视觉和颜色	22.1辐射和光	22.2视觉	62.3颜色	103照明技术	143.1一般术语	143.2照明评价指标	143.3照明方式和种类	173.4照明设计计算	204电光源及其附件	244.1电光源	244.2附件	274.3光源特性参数	295灯具及其附件	315.1灯具	315.2附件	355.3灯具特性参数	366建筑采光和日照	376.1光气候	376.2采光方式	396.3采光计算	406.4建筑日照	427材料的光学特性和照明测量	447.1材料的光学特性	447.2照明测量	46附录A汉语拼音术语条目索引	49附录B英文术语条目索引	66本标准用词说明	831总则附：条文说明	851.0.1为统一规范建筑照明专业术语及其定义，制定本标准。
本标准适用于工业与民用建筑照明、城市照明、室外场地照明及有关领域。
本标准包括建筑的人工照明(简称照明)和天然采光(简称采光)。
建筑照明专业术语及其定义除应符合本标准的规定外，尚应符合国家现行有关标准的规定。12光刺激(lightstimulus),进入人眼睛并引起光感觉的可见辐射。2辐射和光、视觉和颜色
单色辐射monochromaticradiation具有单一频率的辐射。实际上，频率范围甚小的辐射即可看	成单色辐射，也可用空气中或真空中光的波长来表征单色辐射。2.1辐射和光
电磁辐射electromagneticradiation能量以电磁波或光子形式的发射、传输的过程或电磁波或光子本身。简称“辐射”。电磁辐射这一术语有两种含义，其定义如条文所述。本标准包括建筑的人工照明(简称照明)和天然采光(简称采光)两个方面的内容，其中包括辐射和光、视觉和颜色、照明技术、电光源及其附件、灯具及其附件、建筑采光和日照、材料的光学特性和照明测量等方面的术语条目。制订本标准的目的是将有关照明的术语加以合理统一，使之规范化，以利于照明技术的发展和国内外交流。本标准参照采用了已有的相关国家标准，同时也积极采用了国际权威机构国际电工委员会(IEC)和国际照明委员会(CIE)所推荐的最新照明术语。各术语的定义力求通俗易懂，对于含混和产生不同理解的条目以及有多种不同的定义的条目将在本条文说明中加以解释。
光学辐射opticalradiation波长位于向X射线过渡区(λ≈1nm)和向无线电波过渡区(A≈1mm)之间的电磁辐射。简称“光辐射”。光学辐射常简称光辐射。
可见辐射visibleradiation能直接引起视感觉的光学辐射。通常将波长范围限定在380～780nm之间可见辐射可见辐射的光谱范围，设有一个明确的界限，因为它既与到达视网膜的辐射功率有关，也与观察者的响应度有关。在一般情况下，可见辐射的下限取在360nm到400nm之间，而上限在760nm到830nm之间。通常把它们分别限定在380nm和780nm之间。
红外辐射infraredradiation波长大于可见辐射波长的光学辐射。通常将波长范围在780nm～1mm之间的红外辐射细分为：IR—A780～1400nmIR—B1.4～3μmIR—C3μm～1mm
光谱spectrum组成辐射的单色成分按波长或频率顺序排列或说明。在光谱学中分为线状光谱、连续光谱和同时显示这两种特征的光谱。
(光)谱线spectralline光谱中表现为线状的成分，它相应于在两个能级之间跃迁时发射或吸收的单色辐射。
光谱(密)集度，光谱分布spectralconcentration,spectraldistribution在波长λ处，包含入的波长区元dx内的辐射量或光度量dX(λ)除以该区元之商，即()该量的符号为X,单位为W·m-'或Im·m-¹。
相对光谱分布relativespectraldistribution辐射量或光度量X(A)的光谱分布X.(λ)与某一选定参考值R之比。R可以是该光谱分布的平均值、最大值或任意选定的)400nm之间的紫外辐射细分为该量的符号为S(λ),单位为1。
紫外辐射ultravioletradiation值。波长小于可见辐射波长的光学辐射。通常将波长在100～(紫外辐射在某些应用场合，也可将条文中三种紫外辐射称为近紫外、远紫外和极紫外(真空紫外)辐射。100～200nm之间的紫外辐射在空气中易被吸收。
辐(射)通量，辐射功率radiantflux,radiant
光lighi以辐射的形式发射、传输或接收的功率，该量的符号为中、1被感知的光(perceivedlight),它是人的视觉系统特有的所有知觉或感觉的普遍和基本的属性。光在光度学和色度学中，光被赋予两种含义。照明是通过光来实现的，在照明中所指的光为可见辐射，而可见辐射属光学辐射，而光学辐射属电磁辐射。
光谱光(视)效率spectralluminousefficiency	λ)m方即(光谱光(视)效率人眼在看同样功率的辐射时，在不同波长时，感觉到的亮度不同，人眼的这种特性称为光谱光(视)效率。明视觉的光谱光(视)效率是CIE于1924年取得同意，然后通过内插与外推方法加以完善。最后，由国际计量委员会(CIPM)于1976年加以推荐的值，由它确定了V(λ)函数或曲线。暗视觉的光谱光(视)效率是CIE于1951年采用青年观察者的光谱光(视)效率值，然后由CIPM于1976年认可，由它确定V'(λ)函数或曲线。
)K'=17001m/W(λm=507nm)发光强度简称光强，它表征光通量的空间分布的特性。
CIE标准光度观察者CIEstandardphotometricob-该量的符号为I,单位为cd。server
(光)亮度luminance相对光谱响应度曲线符合明视觉的V(λ)函数或者暗视觉的由公式L=dg/(dA·cos0·do)定义的量。V'(λ)函数的理想观察者，并且遵从光通量定义中所含的相加式中dp——由指定点的光束元在包含指定方向的立体角do内律。传播的光通量；(光)亮度为区别于辐亮度，又称光亮度，在照明工程中常称为亮度。
光通量luminousfluxdA包括给定点的光束截面积；根据辐射对CIE标准光度观察者的作用，从辐射通量中。导6光束截面法线与光束方向间的夹角。出的光度量。该量的符号为φ,单位为lm(流明)。该量的符号为L,单位为cd/m²。对于明视觉：)dd除以该面元面积dA之商，即式中dφ.(λ)/dλ——辐射通量的光谱分布；(光通量由于人眼睛对不同波长的光具有不同的灵敏度，我们不能直接用辐射功率和辐射通量来衡量光能量，因此必须采用以人眼睛对光的感觉量为基准的基本量——光通量来衡量。
(光)照度iluminance表面上一点处的光照度是入射在包含该点的面元上的光通量()Km——辐射的最大光谱光(视)效能，该量的符号为E,单位为Ix;(光)照度为区别于辐照度，又称光照度，在照明工程中常称为照度。2.2视觉
辐射的光(视)效能，最大光谱光(视)效能luminous)该量的符号为M,单位为lm/m²。
(光)出射度luminousexitanceefficacyofradiation,maximumvalueofspectralefficacyofradi-ationdd除以该面元面积dA之商，即光通量中除以相应的辐射通量中。之商，即()(
坎德拉candela发光强度的国际单位制(SI)单位。坎德拉是发出频率为540×10°Hz辐射的光源在指定方向的发光强度，光源在该方向4的辐射强度为(1/683)W/sr。该单位的符号为cd,cd=1m/sr。视觉系统适应低于百分之几坎德拉每平方米刺激亮度的变化
流明lumen过程及终极状态。光通量的国际单位制(SI)单位。发光强度为lcd的各向均
视野visualfield匀发光的点光源在单位立体角(球面度)内发出的光通量。其等当头和眼睛位置不动时，人眼能察觉到空间的范围。用立体效定义是频率为540×101Hz,辐射通量为(1/683)W的单色角表示。辐射束的光通量，该单位的符号为lm。
视角visualangle视角视角可近似地由下式求出：α=3440d/L(弧分)式中α——视角，识别对象对人眼所形成的张角；d——识别对象的尺寸大小；L——识别对象对人眼的距离。
勒克斯lux识别对象对人眼所形成的张角，通常以弧度单位来度量，(光)照度的国际单位制(SI)单位。1lm的光通量均匀分
视觉敏锐度，视力visualacuity,visualresolution布在1m²的表面上所产生的照度。该单位的符号为Ix,lx=1定性的：清晰观看分离角很小的细部的能力，lm/m²2定量的：观察者刚可感知分离的两相邻物体(点或线或其他特定刺激)以弧分为单位的视角的倒数2.2视觉视觉敏锐度，视力视力V在数量上等于人眼刚能区分物体的最小视角αmi(以分为单位)的倒数。当αm为1'时，则视为1.0;当am为2'时，则视力为0.5。
亮度对比luminancecontrast)亮度对比CIE定义为与感知的视亮度对比有关的量，在亮度阈附近时用△L/L表示，在更高亮度时，则用L/L2表示，而在我国的标准和书刊中常用本条所用的公式，这样可以表示出是正对比，还是负对比，因为对比正负不同，其视觉功效是不同的。
视觉vision视野中识别对象和背景的亮度差与背景亮度之比，即由进入人眼的辐射所产生的光感觉而获得的对外界的认识。或(
明视觉photopicvision正常人眼适应高于几个坎德拉每平方米以上的光亮度水平时式中C——亮度对比；的视觉。这时，视网膜上的锥状细胞是起主要作用的感受器。L.——识别对象亮度；明视觉主要是由视网膜的锥状细胞起作用的视觉。明视觉能够辨认很小的细节，并有颜色感觉。指背景亮度约2cd/m²以上的情况。
暗视觉scotopicvision1识别对象的背景亮度；正常人眼适应低于百分之几坎德拉每平方米以下的光亮度水△L——识别对象与背景的亮度差。平时的视觉。这时，视网膜上柱状细胞是起主要作用的感受器。当L.>L,时为正对比；暗视觉主要是由视网膜的柱状细胞起作用的视觉。暗视觉只有明暗感觉而无颜色感觉。指背景亮度在0.01～0.005cd/m²以下的情况。
中间视觉mesopicvisionL.<Li,时为负对比。介于明视觉和暗视觉之间的视觉。这时，视网膜上的锥状细中间视觉由视网膜的锥状细胞和柱状细胞同时起作用的视觉。指背景亮度在0.01～2cd/m²之间的情况。
可见度visibility胞和柱状细胞同时起作用。表征人眼辨认物体存在或形状的难易程度。用实际亮度对比可见度可见度在定量上等于物体的实际亮度对比与刚能识别物体的阈限亮度对比之比。
适应adaptation高于阈限亮度对比的倍数来表示。在室外应用时，也可以人眼恰视觉系统的状态由于先前或当前受到刺激而引起的调节过可感知一个对象存在的距离来表示程，该刺激可能有不同的光亮度、光谱分布和视张角。
视觉作业visualtask
明适应lightadaptation在工作和活动中，对呈现在背景前的细部和目标的观察过视觉系统适应高于几个坎德拉每平方米刺激亮度的变化过程程。及终极状态
视觉功效visualperformance视觉功效过去习惯常称“视觉功能”,而本标准用“视觉功效”词名更符合定义。
暗适应darkadaptation人借助视觉器官完成一定视觉工作的能力和效率。以完成视67觉作业的速度和精确度评价的视觉能力。
闪烁flicker因亮度或光谱分布随时间波动的光刺激引起的不稳定的视觉现象。人眼知觉一个区域所发出光的多少的视觉属性。
统一眩光值(UGR)unifiedglarerating它是度量室内视觉环境中的照明装置发出的光对人眼睛引起不舒适感而导致的主观反应的心理参量，其值可按CIE统一眩)统一眩光值来源于CIE第117号(1995)出版物《室内照明的不舒适眩光》。
频闪效应stroboscopiceffeci在以一定频率变化的光照射下，使人们观察到的物体运动显现出不同于其实际运动的现象。光值公式计算，即(频闪效应气体放电灯点燃后，由于交流电的频率影响，使发射出的光线产生相应的频率效应。
眩光glart式中L.——背景亮度，cd/m²;由于视野中的亮度分布或亮度范围的不适宜，或存在极端的亮度对比，以致引起不舒适感觉或降低观察细部或目标能力的视觉现象。
直接眩光directglare由处于视野中，特别是在靠近视线方向存在的发光体所产生的眩光L。——每个灯具在观察者方向的亮度，cd/m²;w——每个灯具发光部分对观察者眼睛所形成的立体角，sr;P——每个单独灯具的位置指数。
眩光值(GR)glarerating它是度量室外体育场地和其他室外场地照明装置对人眼睛引起可见度降低和不舒适感觉而导致的主观反应的心理参量，其值)反射像所产生的眩光。眩光值来源于CIE第112号(1994)出版物《室外体育场和区域照明的眩光评价系统》。
反射眩光glarebyreflection可按CIE眩光值公式计算，即由视野中的反射所引起的眩光，特别是在靠近视线方向看见(
不舒适眩光discomfortglare式中L由灯具发出的光直接射向眼睛所产生的光幕亮度，产生不舒适感觉，但并不一定降低视觉对象的可见度的眩光。L由环境引起直接入射到眼睛的光所产生的光幕亮
失能眩光disabilityglare度，cd/m²。失能眩光我国现有的照明标准中均采用失能眩光这一术语，然而从定义上理解称失能，似乎眩光太严重了。因此，我国有人主张称“碍视眩光”或“减视眩光”,日本称“减能眩光”。考虑到在我国此术语已沿用多年，故仍采用本条的称谓。
上射光输出比(ULOR)upwardlightoutputratio光。当灯具安装在规定的设计位置时，灯具发射到水平面以上的～
光幕反射veilingreflection光通量与灯具中全部光源发出的总光通量之比。
下射光输出比(DLOR)downwardlightoutputratio部看不清物体的细部当灯具安装在规定的设计位置时，灯具发射到水平面以下的
光幕亮度veilingluminance光通量与灯具中全部光源发出的总光通量之比。由视野内光源所产生的重叠在视网膜象上的亮度，它降低视
溢散光spilllight,spraylight觉对象与背景的亮度对比度，导致降低视觉功效和可见度。照明装置发出的光线中照射到被照目标范围外的那部分光
视亮度brightness线。视亮度人眼对物体明亮程度的主观感觉，它与亮度的物理量不相符，它受视觉感受性、适应亮度水平和过去经验的则响。
干扰光obtrusivelight由于光的数量、方向或光谱特性，在特定场合中引起人的不舒适、分散注意力或视觉能力下降的溢散光。显色性；显色指数；特殊显色指数；一般显色指数来源于CIE第150号(2003)出版物《限制室外照明设施产生的干扰光影响指南》。2.3颜色
光污染lightpollution指干扰光或过量的光辐射(含可见光、紫外光和红外光辐射)对人和生态环境造成的负面影响的总称。
天空辉光skyglow大气中各种成分(气体分子、气溶胶和颗粒物质)引起天空光的散射辐射反射(可见和非可见),它成为在天文观测星体时看到的夜空变亮的现象。2.3颜色
颜色，色colour,color1感知意义：包括彩色和无彩色及其任意组合的视知觉属性。该属性可以用诸如黄、橙、棕、红、粉红、绿、蓝、紫等区分彩色的名词来描述，或用诸如白、灰、黑等说明无彩色名词来描述，还可用明或亮和暗等词来修饰，也可用上述各种词的组合词来描述。2心理物理意义：用例如三刺激值定义的可计算值对色刺激所做的定量描述。颜色，色人眼的基本特性之一，不同波长的可见光引起人眼不同的颜色感觉，在明视觉条件下，感知色取决于色刺激的光谱分布、刺激面大小、形状、构成、周边、观测者的视觉适应状态以及观测者的观测经验等。它用三刺激值计算式所规定的色刺激值来表征。
色刺激colourstimulus进入人眼并产生颜色(包括彩色和无彩色)感觉的可见辐射。
三色系统trichromaticsystem基于三种适当选择的参比色刺激相加混合来匹配色，并用三刺激值来表征色刺激的系统。
(色刺激的)三刺激值tristimulusvalues(ofacolourstimulus)在给定的三色系统中，与所考虑刺激达到色匹配所需要的三参比色刺激量。在CIE标准色度系统中，用符号X、Y、Z和10X、Yo、Z表示三刺激值。
色感觉coloursensation眼睛接受色刺激后产生的视觉。
色适应chromaticadaptation在明适应状态下，视觉系统对视野颜色的适应过程或适应状态。
物体色objectcolour被感知为某一物体所具有的颜色。
表面色surfacecolour被感知为某一漫反射或发射光的表面所具有的颜色。
发光色luminouscolour被感知为某一发光区域(如光源)或镜面反射光区域所具有的颜色。
(感知的)无彩色achromatic(perceived)colour在感知意义上是指所感知的颜色无色调，通常用白、灰、黑来描述或对透明物体用消色和中性来描述。
(感知的)有彩色chromatic(perceived)colour是指所感知的颜色具有的色调。(感知的)有彩色在日常生活中所用的色的意思，是白、灰、黑的对立词。
色调，色相hue,tone根据所观察区域呈现的感知色与红、绿、黄、蓝的一种或两种组合的相似程度来判定的视觉属性，亦称“色相”。色调，色相在我国现有标准中均将hue译为“色调”,实际上色调的英文名称为tone,而hue应译为色相，严格讲色调和色相的含义是不同的。考虑到与现行国家标准《颜色术语》GB/T5698的名词相一致，故用本条的两种称谓。色调是彩色相互区分的特性，可见光谱中各个不同波长的辐射，在视觉上表现为各种色调，例如红、黄、绿、蓝等。
饱和度saturation用以估价纯彩色在整个视觉中的成分的视觉属性。饱和度指色彩的纯洁性，可见光谱中的各种单色光是最饱和的色彩，物体色的饱和度决定该物体表面反射光谱辐射的选择性。在给定的观察条件下，除非视亮度很高，色品一定的色刺激在产生明视觉的光亮度范围内呈现大体不变的饱和度。
彩度chroma用距离等明度无彩色点的视知觉特性来表示物体表面颜色的浓淡，并给予分度。彩度在给定的观察条件下，除非视亮度很高，来自亮度因素确定的表面且色品确定的相关色刺激，在产生明视觉的光亮度范围内呈现大体不变的彩度；在同样环境和给定照度下，若亮度因素增加，彩度通常也增大。
相关色的明度lightnessofarelatedcolour1物体表面相对明暗的特性。2在同样条件下，以白板作为基准，对物体表面的视知觉特性给予的分度。简称“明度”。11
色对比colourcontrast与参考标准光源相比较，光源显现物体颜色的特性。同时或相继观察视野中相邻两部分颜色差异的主观评价。
显色指数colourrenderingindex
色品坐标chromaticitycoordinates光源显色性的度量。以被测光源下物体颜色和参考标准光源	每个三刺激值与其总和之比。在X、Y、Z色度系统中，由下物体颜色的相符合程度来表示。该量的符号为R。三刺激值可算出色品坐标x、y、≈。色品坐标1因为三个色品坐标之和等于1,所以只用其中两个色品坐标就足以定义色品，并在色品图上标定其位置。2在CIE标准色度系统中，色品坐标分别用符号x、y、≈和xo、y、表示。前一组为2°视场的，后一组为10°视场的。
CIE特殊显色指数CIEspecialcolourrenderingindexCIE特殊显色指数特殊显色指数R,是指光源对CIE规定的14种中的某一选定的标准颜色样品的显色指数，其计算式如下：R,=100-4.6△E;△E,是在被测光源照射下和在参照标准光源照射下第i个检验色样的色表2.3.30CIE一般显色指数一般显色指数R,是指被测光源对CIE规定的1～8号为一组的检验色样的特殊显色指数R,的平均值，其计算式如下：CIE规定参照标准光源的显色指数R,为100。3照明技术3.1一般术语
色品chromaticity光源对国际照明委员会(CIE)某一选定的标准颜色样品的用CIE标准色度系统所表示的颜色性质。由色品坐标定义显色指数。该量的符号为R,。的色刺激性质。色品色品或色度是用CIE1931标准色度系统所表示的颜色性质。利用CIE1931采纳的三个色匹配函数X(λ),Y(λ),Z(λ)和参比色刺激[X],[Y],[Z]确定任意光谱功率分布三刺激值的系统。三刺激值是在给定的三色系统中，所考虑刺激的色匹配所需要的三参比色刺激量。
CIE一般显色指数CIEgeneralcolourrenderingindex
色品图chromaticitydiagram光源对国际照明委员会(CIE)规定的八种标准颜色样品特表示颜色色品坐标的平面图。殊显色指数的平均值。通称显色指数。该量的符号为R.。色品图在CIE标准色度系统中，通常把y画成垂直坐标和把x画成水平坐标来得到x,y色品图。它是用平面坐标表示颜色位置的图。
普朗克轨迹Planckianlocus色品图上表示不同温度时普朗克辐射体(黑体)光色色品的点在色品图上形成的轨迹。
色温(度)colourtemperature当光源的色品与某一温度下黑体的色品相同时，该黑体的绝对温度为此光源的色温度。亦称“色度”。该量的符号为T.,单位为K。
相关色温(度)correlatedcolourtemperature当光源的色品点不在黑体轨迹上，且光源的色品与某一温度下的黑体的色品最接近时，该黑体的绝对温度为此光源的相关色温。该量的符号为Tp,单位为K。相关色温度计算色刺激相关色温度的方法是在色品图上确定出含刺激点约定的等温线与普朗克轨迹的相交点对应的温度。
色表，色貌colourappearance与色刺激和材料质地有关的颜色的主观感知特性。色表，色貌色表是与色刺激和材料质地有关的颜色的主观印象，它有冷色表、暖色表和介于前两种之间的中间色表之分。对于光源色用光源的色温来划分色表，对于物体色用色调或色相来划分色表。
冷色表coldcolourappearance色温大于5300K的光源的色表。
暖色表warmcolourappearance色温小于3300K的光源的色表。
中间色表intermediatecolourappearance介于冷色表和暖色表之间的光源的色表。
显色性colourrendering3照明技术3.1一般术语
照明lighting,illumination光照射到场景、物体及其环境使其可以被看见的过程。照明日常中，“照明”一词也含有“照明系统”或“照明装置”的意思。
视觉环境visualenvironment通过视觉，在人们所处的环境中，对空间和各种物体的认识，用大脑的反映程度所描画的外界环境。
光环境luminousenvironment从生理和心理效果来评价的视觉环境。
绿色照明greenlights节约能源、保护环境，有益于提高人们生产、工作、学习效率和生活质量，保护身心健康的照明。绿色照明绿色照明是指通过科学的照明设计，采用效率高、寿命长、安全和性能稳定的照明电器产品(电光源、灯用电器附件、灯具、配线器材，以及调光控制调和控光器件),改善提高人们工作、学习、生活的条件和质量，从而创造一个高效、舒适、安全、经济、有益的环境并充分体现现代文明的照明。
夜间景观landscapeinnight,nightscape在夜间，通过自然光和灯光塑造的景观，简称夜景。夜间景观本条术语中的自然光指月光、星光和黄道光等；灯光指夜景照明用的各种人造光源。
夜景照明nightscapelighting泛指除体育场场地、建筑工地、道路照明和室外安全等功能性照明以外，所有室外活动空间或景物夜间的照明，亦称“景观照明”(landscapelighting)。
(亮或暗)环境区域(brightordark)environmentzones(亮或暗)环境区域来源于CIE第150号(2003)出版物《限制室外照明设施产生的干扰光影响指南》。根据环境亮度状况按规划或活动的内容，对限制干扰光的光污染提出相应要求的区域。区域划分为El至E4共4个区域：El区为天然暗环境区，如国家公园、自然保护区和天文观象台等；E2区为低亮度环境区，如乡村的工业区或居住区等；E3区为中等亮度环境区，如城郊工业区或居住区等；E4区为高亮度环境区，如城市中心区和商业区等。953.2照明评价指标
平均亮度averageluminance规定表面上各点的亮度平均值。平均亮度指近似于表面上有代表性的多点亮度的平均值，这些点的数量和位置应在有关应用指南和测量方法标准中规定。
最小照度minimumilluminance规定表面上的照度最小值。
最大照度maximumilluminance规定表面上的照度最大值。
法向照度normalilluminance垂直于光的入射方向的平面上的照度值。
水平照度horizontalilluminance水平面上的照度。
垂直照度verticalilluminance垂直面上的照度。
维持平均照度maintainedaverageilluminance照明装置必须进行维护时，在规定表面上的平均照度值。
初始平均照度initialaverageilluminance照明装置新装时在规定表面上的平均照度。初始平均照度由规定的维持平均照度值除以维护系数值求出。
照度均匀度uniformityratioofilluminance通常指规定表面上的最小照度与平均照度之比。有时也用最小照度与最大照度之比。
平均柱面照度averagecylindricalilluminance光源在给定的空间一点上一个假想的很小圆柱面上产生的平均照度。圆柱体轴线通常是竖直的。该量的符号为E。
平均半柱面照度averagesemi-cylindricalilluminance为限制光污染，根据环境亮度状况和活动的内容，对相应地区所作的划分。3.2照明评价指标
平均照度averageilluminance规定表面上各点的照度平均值。光源在给定的空间一点上一个假想的很小半个圆柱面上产生的平均照度。圆柱体轴线通常是竖直的。该量的符号为E平均照度指近似于表面上有代表性的多点照度的平均值。这些点的数量和位置应在有关应用指南和测量方法标准中规定。这一规定必须包含明确指明各点的何种平均照度，如水平的、垂直的、柱面的或是半柱面的照度。
平均球面照度，标量照度averagesphericalillumi-nance,scalarilluminance光源在给定的空间一点上一个假想的很小球整个表面上产生的平均照度。该量的符号为E、。
照度矢量illuminancevector用于描述在空间一点上的光的方向特性，它的量值为一个通过该点的表面正反两侧的最大照度差值，由高照度向低照度的矢量方向为正。该量的符号为E。
照度比illuminanceratio某一表面上的照度与参考面上一般照明的平均照度之比。
照明功率密度(LPD)lightingpowerdensity单位面积上的照明安装功率(包括光源、镇流器或变压器等),单位为瓦特每平方米(W/m²)。
路面平均亮度averageroadsurfaceluminance在路面上预先设定的点上测得的或计算得到的各点亮度的平均值。该量的符号为Lm。
路面亮度总均匀度overalluniformityofroadsurfaceluminance路面上最小亮度与平均亮度比值。该量的符号为U。。
路面亮度纵向均匀度longitudinaluniformityofroadsurfaceluminance同一条车道中心线上最小亮度与最大亮度的比值。该量的符号为Ui。
路面平均照度averageroadsurfaceilluminance在路面预先设定的点上测得的或计算得到的各点照度的平均值。该量的符号为Ew。
路面照度均匀度uniformityofroadsurfaceilluminance路面上最小照度与平均照度的比值。该量的符号为Ue。
路面维持平均亮度(照度)maintainedaveragelumi-nance(illuminance)ofroadsurface即路面平均亮度(照度)维持值，它是在计入光源计划更换时光通量的衰减以及灯具因污染造成效率下降等因素(即维护系数)后设计计算时所采用的平均亮度(照度)值。路面维持平均亮度(照度)道路照明标准中，规定的是平均亮度、平均照度的维持值，以确保灯具和光源在维护前，平均亮度和平均照度值均能符合标准要求。
阈值增量thresholdincrement失能眩光的度量。表示为存在眩光源时，为了达到同样看清物体的目的，在物体及背景之间的对比所需增加的百分比。该量的符号为TI。阈值增量阈值增量是度量失能眩光的量，用它来评价道路照明的眩光控制程度。由于存在眩光源时，在视网膜上形成一种光幕，降低了视网膜上物象的对比使人眼的可见度阈提高。这个增加的量与视线垂直面上的照度以及各表面的平均亮度有关。
(道路照明)环境比surroundratio(ofroadlighting)车行道外边5m宽的带状区域内的平均水平照度与相邻的5m宽的车行道上平均水平照度之比。该量的符号为SR。3.3照明方式和种类(道路照明)环境比环境比是CIE新增加的道路照明评价指标，它影响到驾驶员的视觉适应，因而和安全驾驶紧密相关。3.3照明方式和种类
般照明generallighting为照亮整个场所而设置的均匀照明。一般照明不考虑局部特殊要求，为照亮整个场所而设置的均匀照明。
局部照明locallighting特定视觉工作用的、为照亮某个局部而设置的照明。局部照明局部照明是作为对一般照明的补充并单独控制的照明。房间中不能只装局部照明(宾馆客房除外)。
分区一般照明localizedlighting对某一特定区域，设计成不同的照度来照亮该一区域的一般照明。分区一般照明对某一特定区域设计成不同照度是指较高的或较低的照度。
混合照明mixedlighting由一般照明与局部照明组成的照明。
常设辅助人工照明permanentsupplementaryartificiallighting当天然光不足和不适宜时，为补充室内天然光而日常固定使用的人工照明。常设辅助人工照明当单独利用天然光照明不充足和不适宜时，为补充天然光而日常固定使用的照明，这是一种天然采光和人工照明相结合的辅助照明系统，常设人工辅助照明通常设在进深较大的建筑物中。
正常照明normallighting在正常情况下使用的室内外照明。
应急照明emergencylighting因正常照明的电源失效而启用的照明。应急照明过去常称为事故照明，应急照明是在正常照明系统失效时，为保证人员疏散继续工作和人身安全而设置的照明，因此，应急照明又细分为疏散照明、备用照明和安全照明。
疏散照明escapelighting作为应急照明的一部分，用于确保疏散通道被有效地辨认和使用的照明。
安全照明safetylighting作为应急照明的一部分，用于确保处于潜在危险之中的人员安全的照明。
备用照明stand-bylighting
漫射照明diffusedlighting光无显著特定方向投射到工作面或目标上的照明。漫射照明投射到工作面和物体上的光，在任何方向均无明显差别的照明。在漫射光照明下，光线柔和，物体几乎无阴影。
泛光照明floodlighting	作为应急照明的一部分，用于确保正常活动继续进行的照通常由投光灯来照射某一情景或目标，使其照度比其周围照明。泛光照明为照亮某一场地或目标，使其视亮度明显高于周围环境的照明，主要用于建筑夜景照明和各种场馆照明。
值班照明on-dutylighting非工作时间，为值班所设置的照明。
警卫照明securitylighting在夜间为改善对人员、财产、建筑物、材料和设备的保卫，度明显高的照明。
重点照明accentlighting为提高指定区域或目标的照度，使其比周围区域亮的照明。重点照明为突出特定的目标或引起对视野中某一部分注意而设置的照明，它加强光的表现效果，造成生动活泼的光气氛。
聚光照明spotlighting使用光束角小的灯具，使一限定面积或物体的照度明显高于用于警戒而安装的照明。周围环境的照明。
障碍照明obstaclelighting
发光顶棚照明luminousceilinglighting为保障航空飞行安全，在高大建筑物和构筑物上安装的障碍光源隐蔽在顶棚内，使顶棚成发光面的照明方式。标志灯。
常规道路照明conventionalroadlighting
直接照明directlighting将灯具安装在高度通常为15m以下的灯杆上，按一定间距由灯具发射的光通量的90%～100%部分，直接投射到假定有规律地连续设置在道路的一侧、两侧或中央分车带上的照明。工作面上的照明。
高杆照明highmastlighting
半直接照明semi-directlighting组灯具安装在高度为20m(含20m)以上的灯杆上进行大由灯具发射的光通量的60%～90%部分，直接投射到假定面积照明的方式。工作面上的照明。
半高杆照明，中杆照明semi-highmastlighting
一般漫射照明generaldiffusedlighting组灯具安装在高度为15～20m(不含20m)的灯杆上进行由灯具发射的光通量的40%～60%部分，直接投射到假定照明的一种方式，亦称“中杆照明”。工作面上的照明。
检修照明inspectionlighting
半间接照明semi-indirectlighting为检修工作而设置的照明。由灯具发射光通量的10%～40%部分，直接投射到假定工
栏杆照明parapetlighting作面上的照明。把灯具直接安装在栏杆上对地面进行照明的一种照明方式。栏杆照明栏杆照明是桥梁照明的一种方式，它有许多难于克服的缺点，一般不宜采用。
间接照明indirectlighting
轮廓照明contourlighting由灯具发射光的通量的10%以下部分，直接投射到假定工利用灯光直接勾画建筑物和构筑物等被照对象的轮廓的照明作面上的照明。方式。～
定向照明directionallighting定向照明光源主要从优选方向投射到工作面上和物体上的照明，在定向照明下，物体有清晰的轮廓和阴影。
内透光照明lightingfrominteriorlights光主要从某一特定方向投射到工作面或目标上的照明。利用室内光线向室外透射的夜景照明方式。1819
剪影照明silhouettelighting指利用灯光将景物和它的背景分开，一般是将背景照亮，使景物保持黑暗，从而在背景上形成轮廓清晰的影像的照明方式，
工作面workingplane在其表面上进行工作的平面。工作面通常为在其上进行工作的实际工作面，其高度由实际情况而定，工作面也可以是水平的、倾斜的和垂直的。一般工作面指距地面0.75m或1m的水平面。
灯具计算高度calculatingheightofluminaire也称“背光照明”灯具的光中心到工作面的距离。
动态照明dynamiclighting通过照明装置的光输出的控制形成场景明、暗或色彩等变化的照明方式。3.4照明设计计算轮廓照明；内透光照明；剪影照明；动态照明是几个常用的夜景照明方式。术语的英文名称和定义是参考CIE第94号(1993)出版物等确定的。3.4照明设计计算
光强分布，配光distributionofluminousintensity用曲线或表格表示光源或灯具在空间各方向上的发光强度值，亦称“配光”。光强分布，配光9697严格讲只用光强分布这一术语即可，考虑到配光这一术语在我国已沿用多年，而且日本也称配光，故增加配光的称谓。配光曲线场统一按光通量为1000lm绘制。
对称光强分布symmetricalluminousintensitydistribu-tion有对称轴线或至少有一个对称面时的光强分布。
旋转对称光强分布rotationallysymmetricalluminousintensitydistribution平面上极坐标的光强分布曲线绕轴旋转所得的光强分布。
总光通量totalluminousflux光源在4π球面立体角内的光通量总和。
下射光通量downwardluminousflux光源或灯具在水平面以下的2π立体角内的总光通量。
上射光通量upwardluminousflux光源或灯具在水平面以上的2π立体角内的总光通量。
直接光通量directluminousflux表面上直接得到来自照明装置的光通量。
间接光通量indirectluminousflux表面上由其他表面反射之后所得到的光通量。
参考平面referencesurface测量或规定照度的平面。参考平面是假定的工作面，用在室内照明时，一般指距地面0.75m高的水平面；在天然采光情况下，一般指距地面1m高的水平面。
利用系数utilizationfactor投射到参考平面上的光通量与照明装置中的光源的光通量之比。3,4.13室空间比roomcavityratio表征房间几何形状的数值，其计算公式为：RCR=5h(a+b)/(a·b)(
)式中RCR——室空间比；α——房间宽度；	房间长度；]灯具计算高度。室空间比美国照度计算用带腔法求取利用系数时采用室空间比，我国的灯具计算图表也均采用室空间比，它与室形指数相比较，为十个简单连续整数，利用插入法计算简便，不易同利用系数混淆，可用来校核利用系数。
室形指数roomindex表征房间几何形状的数值，其计算公式为：RI=a·b/h(a+b)()式中RI——室形指数；	房间宽度；1房间长度；h——灯具计算高度。
维护系数maintenancefactor照明装置在使用一定周期后，在规定表面上的平均照度或平均亮度与该装置在相同条件下新装时在规定表面上所得到的平均照度或平均亮度之比。
点光源pointlightsource发光体的最大尺寸与它至被照面的距离相比较非常小的光源。点光源通常当光源的尺寸d与它至被照面的距离l相比较小于1/5(即5d<1)时，可视为点光源。
线光源linelightsource一个连续的带状发光体的总长度数倍于其到照度计算点之间距离的光源。线光源若光源到被照面的距离为1,灯具的长度为a,宽度为b,当5a>1,且5b≤1时，可视为线光源。
悬挑长度overhang
面光源area(surface)lightsource灯具的光中心至邻近一侧路缘石的水平距离。发光体宽度与长度均大于发光面至受照面之间距离的光源。面光源若光源到被照面的距离为1,灯具的长度为a,宽度为b,当5a>l,且5b>l时，可视为面光源。
灯臂长度bracketprojection仰角；悬挑长度；灯臂长度灯具仰角、悬挑长度和灯臂长度等一起是道路照明中设计计算的几何参数，它们影响到照明的数量和质量。
光中心lightcenter(ofalightsourceorluminaire)从灯杆的垂直中心线至灯臂插入灯具那一点之间的水平距测定和计算时，将光源或灯具作为原点用的光点。离。
灯具间距spacingofluminaire
路面的有效宽度effectiveroadwidthofroadsurface相邻灯具的中心线间的距离。用于道路照明设计的路面理论宽度。它与道路的实际宽度，路面的有效宽度路面的有效宽度，是在道路照明设计中为了确保路面的亮度、照度达到一定的均匀度而确定灯具安装高度时要用到的一个参数。当灯具采用单侧布置方式时，道路有效宽度为实际路宽减去1个悬挑长度；当灯具采用双侧(包括交错和相对)布置方式时，道路有效宽度为实际路宽减去2个悬挑长度；当灯具在双幅路中间分车带上采用中心对称布置方式时，道路有效宽度就是道路实际宽度。
灯具安装高度mountingheightofluminaire灯具的悬挑长度和灯具的布置方式等有关。该量的符号为W。灯具底部至地面的距离。
(道路照明)亮度系数luminancecoefficientofroad～
灯具距高比spacingheightratioofluminairelighting灯具的间距与灯具计算高度之比。路面上某一点的亮度(L)和该点的水平照度(E)之比。
灯具最大允许距高比maximumpermissiblespacing该量的符号为q。heightratioofluminaire
(道路照明)简化亮度系数reducedluminancecoeffi-保证所需的照度均匀度时的灯具间距与灯具计算高度比的最cientofroadlighting大允许值。为便于计算路面亮度而导出的一个系数。该量的符号为r。
利用系数法，流明法methodofutilizationfactor,lu-3,4.35(道路照明)平均亮度系数averageluminancecoeffi-menmethodcientofroadlighting使用利用系数计算平均照度的计算方法。亮度系数按立体角的计权平均值。该量的符号为Q。
逐点法pointmethod使用灯具的光度数据，逐一算出各点直射光照度的计算方法。
等光强曲线iso-luminousintensitycurve在以光源的光中心为球心的假想球面上，将发光强度相等的那些方向所对应的点连接成的曲线，或是该曲线的平面投影。
等照度曲线iso-illuminancecurve连接一个面上等照度点的一组曲线。
等亮度曲线iso-luminancecurve连接一个面上等亮度点的一组曲线。
仰角tilt(inclination)灯具出光口平面自水平面向上倾斜的角度。22234电光源及其附件4.1电光源~
电光源electriclightsource将电能转换成光学辐射能的器件。电光源是电能转换成光辐射能器件的总称，包括固体发光光源和气体放电光源两大类，而固体发光光源又包括热辐射光源(白炽灯、卤钨灯)和电致发光光源(如发光二极管)。
白炽灯incandescentlamp用通电的方法，将灯丝元件加热到白炽态而发光的光源。白炽灯将发光元件(通常为钨丝)通电流加热而发光的灯。按灯泡内是否充惰性气体可分为真空灯和充气灯；按玻壳材料不同，有透明灯泡，也有磨砂灯泡、乳白灯泡、涂白灯泡等；按光束分散分为反射型灯泡、封闭型光束灯泡、聚光灯泡等；玻壳制成不同颜色的，有装饰灯泡。各种白炽灯分别见
钨丝灯tungstenfilamentlamp发光元件为钨丝的白炽灯。钨丝灯灯丝所耗电能，只有一小部分转换为可见光，故其发光效能很低。
真空灯vacuumlamp发光元件在真空玻壳中工作的白炽灯。条至真空灯一般为15W和25W的灯泡，其优点是没有气体造成的热损耗；但是钨丝蒸发，使泡壳内壁有沉积发黑的缺点。
充气(白炽)灯gas-filled(incandescent)lamp发光元件在充有惰性气体的玻壳中工作的白炽灯。充气灯充气能降低钨蒸发，但在泡壳内引起热对流，增加热损耗。
普通照明白炽灯generallightingincandescentlamp作为一般照明用的白炽灯。其玻壳可以是透明的，也可以是磨砂的、乳白的或内涂白的。
磨砂灯泡frostedlamp玻壳为磨砂玻璃的白炽灯。
涂白灯泡whitecoatinglamp玻壳涂敷白色涂料的白炽灯。
乳白灯泡opallamp玻壳为乳白玻璃的白炽灯。
反射型灯泡reflectorlamp在玻壳内装有专门反光器，或在具有适当形状的玻壳内表面部分覆以反射性薄膜，使之具有定向发光性能的灯。
封闭型光束灯泡sealedbeamlamp一种压制成型的玻壳能严格控制光束发散方向的灯。24封闭型光束灯泡灯丝位于泡壳内抛物面的焦点上，将光束集中投射，主要用作投光灯和泛光灯。
聚光灯泡prefocuslamp发光体在灯内位置被精确定位，起聚光作用的灯。
装饰灯泡decorativelamp玻壳制成不同形状或不同颜色，起装饰作用的灯。
管形白炽灯tubularincandescentlamp灯丝沿管轴方向安装的白炽灯。条。
卤钨灯tungstenhalogenlamp充有卤族元素或卤素化合物的钨丝灯。卤钨灯充入卤族元素，并保持某个温度和采取一定的设计条件后，可形成卤钨循环。其光效和寿命都比钨丝灯有一定提高，外形尺寸也大为缩小。碘钨灯、溴钨灯均属于此类。
低压卤钨灯low-voltagetungstenhalogenlamp用低电压供电的卤钨灯。低压卤钨灯通常用12V电压供电的小型卤钨灯。
放电灯dischargelamp直接或间接由气体、金属蒸气或其混合物放电而发光的灯。放电灯气体放电灯包括辉光放电灯(有氖灯、霓虹灯)和弧光放电灯两类；用于建筑照明的主要是弧光放电灯，又包括高强度气体放电灯和低压气体放电灯。由于所充气体的不同，所发出的辐射谱线范围也不同。
高强度气体放电灯(HID灯)highintensitydis-chargelamp借助高压气体放电产生稳定的电弧，其放电管壁的负荷超过W/cm'的气体放电灯。
高压汞(蒸气)灯highpressuremercury(vapour)lamp直接或间接由分压超过100kPa的汞蒸气放电而发光的HID灯。
荧光高压汞(蒸气)灯fluorescenthighpressuremcrcury(vapour)lamp外玻壳内壁涂有荧光物质的高压汞灯。
自镇流汞灯blendedlamp,self-ballastedmercurylamp在玻壳内装有串联连接的汞灯放电管和白炽灯丝的灯。
高压钠(蒸气)灯highpressuresodium(vapour)lamp由分压为10kPa数量级的钠蒸气放电而发光的HID灯。高压钠(蒸气)灯这种灯色温约为2100K,显色指数约为23～25,光效可达70～1301m/W,是道路照明的主要光源，也可用于显色要求不高的工业场所。另外，为了改善显色性能，研制了中显色高压钠灯(显色指数为60)和高显色高压钠灯(显色指数达80以上),但其光效有不同程度下降。
低压钠(蒸气)灯lowpressuresodium(vapour)lamp由分压为0.7～1.5Pa的钠蒸气放电而发光的放电灯。低压钠(蒸气)灯属低压气体放电灯的一种，是高光效、低色温、低显色性的光源。其辐射近乎单色，集中在580.0nm和589.6nm的黄色谱线，可用于不需分辨颜色的场合。
金属卤化物灯metalhalidelamp由金属蒸气、金属卤化物和其分解物的混合气体放电而发光的放电灯。金属卤化物灯充金属卤化物用来提高灯的光效和显色性，发光的颜色由添加的金属元素决定。
氙灯xenonlamp由氙气放电而发光的放电灯。氙灯氙灯发射连续光谱，其光色接近太阳光，其光效不很高，约20～50lm/W,其控制装置大而重，成本高，故使用较少。
霓虹灯neontubing利用惰性气体辉光放电的正柱区发光和放电正柱区紫外辐射激发荧光粉涂层发光的低气压放电灯。霓虹灯也可以是由汞蒸气放电产生紫外辐射激发荧光粉涂层的细长状低气压放电霓虹灯。可以制成各种形状，充入不同惰性气体，发出各种彩色光，用于广告、标识和装饰照明。
荧光灯fluorescentlamp由汞蒸气放电产生的紫外辐射激发荧光粉涂层而发光的低压放电灯。荧光灯荧光灯包含多种形式和品种。从启动方式可分为预热启动式、快速启动式、瞬时启动式；按使用的荧光粉可分为普通卤粉荧光灯和三基色荧光灯；按灯管形状可分为直管形、环形、紧凑型等。各种荧光灯分别见
冷阴极荧光灯coldcathodefluorescentlamp由辉光放电的正柱区产生光的放电灯。条至
热阴极荧光灯hotcathodefluorescentlamp由弧光放电的正柱区产生光的放电灯。
预热启动式荧光灯preheatstartfluorescentlamp用预先加热阴极的方法使灯启动的荧光灯。
快速启动式荧光灯quickstartfluorescentlamp利用灯的构造和附属装置，使灯一接通电源就能很快启动的荧光灯。
瞬时启动式荧光灯instant-startfluorescentlamp不需预热阴极而能直接启动的热阴极荧光灯。
三基色荧光灯three-bandfluorescentlamp由蓝、绿、红谱带区域发光的三种稀土荧光粉制成的荧光灯。三基色荧光灯这种灯光色好，寿命更长，显色性大大提高，其显色指数大于80以上，最高的可达96。
直管形荧光灯straighttubularfluorescentlamp玻壳为细长形管状的荧光灯。又称双端荧光灯。
环形荧光灯circularfluorescentlamp管形玻壳制成圆环形的荧光灯。
紧凑型荧光灯compactfluorescentlamp将放电管弯曲或拼接成一定形状，以缩小放电管线形长度的荧光灯。包括自镇流荧光灯和单端荧光灯。条。荧光灯的结构适宜于大批量生产，因而价格较低廉，加之光效高，显色性好(三基色荧光灯),具有多种光色，从而是使用最广泛的光源。
自镇流荧光灯self-ballastedfluorescentlamp镇流器和灯管成为一体的紧凑型荧光灯。
单端荧光灯single-cappedfluorescentlamp不带镇流器、引线在一端的紧凑型荧光灯。4,1.39无极感应灯inductionlamp不用电极利用气体放电管内建立高频或微波电磁场，使管内气体放电产生紫外辐射激发玻壳内荧光粉层发光或自身发光的气体放电灯。
弧光灯arclamp由电弧放电和/或由电极产生光的放电灯。弧光灯弧光灯具有强烈的辐射能，通常作强光源使用，如探照灯、电影放映灯等。
黑光灯blacklightlamp用来发射A波段紫外辐射、可见光甚少的灯。通常为汞蒸气放电灯。
场致发光光源electroluminescentsource由场致发光而产生光的光源
红外灯infraredlamp产生红外辐射的灯。
紫外灯ultravioletlamp产生紫外辐射的灯。用于光生物学、光化学和生物医学等。紫外灯这种灯辐射的波长很重要，如用于杀菌的其最小波长为260nm;用于一般保健的约为297nm;不同用途的灯管要求有不同功率和不同尺寸。
杀菌灯bactericidallamp,germicidallamp产生C波段紫外辐射，用于杀菌的低压汞蒸气灯。
发光二极管(LED)lightemittingdiode山电致固体发光的一种半导体器件。4.2附件发光二极管(LED)是一种具有多种彩色和白色的新型光源。当前主要用于交通信号灯、建筑标志灯、汽车标志灯、建构筑物夜景照明等。根据所用半导体材料的不同，发出的光的颜色不同，其效率也不同。4.2附件也可以是电子式的。照明工程中较普遍应用的是电感镇流器，又包括普通电感镇流器和节能电感镇流器，后者的自身功耗低于一定数值。
灯头cap(base)将光源固定在灯座上，使灯与电源相连接的灯的部件。灯头及相应灯座，通常用一个字母及其后的数字来命名，字母表示灯头形式，数字表示灯头尺寸(通常指直径)的毫米数。灯头灯头有多种形式，以适应不同种类和不同功率光源的需要，从结构上分有螺口式、卡口式、插脚式等，并且有不同的尺寸。
螺口式灯头screwcap(screwbase)用圆螺纹与灯座进行连接的灯头，用“E**”标志。
卡口式灯头bayonetcap(bayonetbase)用插销与灯座进行连接的灯头，用“B**”标志。
插脚式灯头pincap(pinbase)用插脚与灯座进行连接的灯头，用“G**”(对双插脚与多插脚灯头)或“F**”(对单插脚灯头)标志。
灯座lampholder保持灯的位置固定，使灯与电源相连接的器件。
防潮灯座moisture-prooflampholder供潮湿环境和户外使用的灯座。这种灯座在使用时其性能不受雨水和潮湿气候的影响。
启动器starter为电极提供所需的预热。并且与镇流器串联使施加在灯的电压产生脉冲的装置，通常用于预热式荧光灯。
触发器ignitor其自身或与其他部件配套产生启动放电灯所需的电压脉冲，但对电极不提供预热的装置。
镇流器ballast连接于电源和一支或几支放电灯之间，主要用于将灯电流限制到规定值。注：镇流器也可以装有转换电源电压。校正功率因数的装置，其自身或与启动装置配套为启动灯提供所需的条件。镇流器镇流器可以是电感式、电容式、电阻式或它们的组合方式，5灯具及其附件5.1灯具
电子镇流器electronicballast由电子器件和稳定性元件组成，给放电灯供电的镇流器。电子镇流器由电子器件和稳定性元件组成，将工频(50～60Hz)变换成高频(通常为20～100kHz)电流(有时也变换成低频电流)供给放电灯的镇流器。它同时兼有启动器和补偿电容器的作用。4.3光源特性参数
调光器dimmer为改变照明装置中光源的光通量而安装在电路中的装置。4.3光源特性参数
(灯的)额定值rating(ofalamp)在设计所规定的条件下灯的参数值。
额定光通量ratedluminousflux由制造商给定的某一型号灯在规定条件下的初始光通量值。单位为lm。
额定功率ratedpower由制造商给定的某一型号灯在规定条件下的功率值。单位为W.
(灯的)线路功率circuitpower(ofalamp)气体放电灯的功率与其镇流器消耗功率之和。单位为W。(灯的)线路功率有的称(灯的)输入功率和(灯的)线路输入功率，指灯的额定功率加镇流器消耗功率之和，即电源端输入功率值。
(灯的)寿命life(ofalamp)灯工作到失效时或根据标准规定认为其已失效时的累计点燃时间。单位为h。
平均寿命averagelife在规定条件下，同批寿命试验灯所测得寿命的算术平均值。
(灯的)光通量维持率luminousfluxmaintenancefac-tor(ofalamp)灯在规定的条件下，按给定时间点燃后的光通量与其初始光通量之比。
(灯的)发光效能luminousefficacy(ofalamp)灯的光通量除以灯消耗电功率之商。简称光源的光效。单位为Im/W(流明每瓦特)。
(放电灯的)启动电压startingvoltage(ofadis-chargelamp)灯启动放电需要的电极间的电压。单位为V。
(放电灯的)灯电压lampvoltage(ofadischargelamp)在稳定的工作条件下，灯电极之间的电压(在交流时为有效28值)。
额定电压ratedvoltage灯泡(管)的设计电压。
启动电流startingcurrent灯启动时的电流。
(弧光放电灯的)启动时间startingtime(ofanarcdischargelamp)弧光放电灯达到规定的稳定弧光放电所需的时间。放电灯要在特定的条件下工作，启动时间应在线路接通电源时进行测量。
(灯电流的)波峰比crestfactor(oflampcurrent)正常工作时灯电流峰值与有效值之比。
再启动时间re-startingtime气体放电灯稳定工作后断开电源，从再次接通电源开关到灯重新开始正常工作所需的时间。单位为min。
灯电流lampcurrent灯稳定工作时，通过灯的电流。
(灯的)额定电流ratedcurrent(ofalamp)由制造商给定的某一型号灯在规定条件下的电流值。单位为。
镇流器的流明系数ballastlumenfactor基准灯和待测镇流器配套工作时发出的光通量，与同一只灯和其基准镇流器配套工作时发出的光通量之比。
线路功率因数powerfactorofacircuit镇流器和与之配套的光源整体消耗之有功功率与电源提供的视在功率之比。
镇流器能效因数(BEF)ballastefficacyfactor镇流器流明系数与线路功率的比值。5灯具及其附件5.1灯具8,1.1灯具luminaire能透光、分配和改变光源光分布的器具，包括除光源外所有用于固定和保护光源所需的全部零、部件，以及与电源连接所必需的线路附件。
对称配光型(非对称配光型)灯具symmetrical(asymmctrical)luminaire具有对称(非对称)光强分布的灯具。对称性可以是轴对称或平面对称。%,1.3直接型灯具directluminaire向下半球发射出90%～100%直接光通量的灯具。8,1.4半直接型灯具semi-directluminaire向下半球发射出60%～90%直接光通量的灯具。.1.5漫射型灯具diffusedluminaire向下半球发射出40%～60%光通量的灯具。%.1.6半间接型灯具semi-indirectluminaire间下半球发射出10%～40%直接光通量的灯具。
间接型灯具indirectluminaire向下半球发射出10%以下的直接光通量的灯具。%,1.8广照型灯具wideangleluminaire使光分布在比较大的立体角内的灯具。#1.9中照型灯具middleangleluminaire使光分布在中等立体角内的灯具。8,1.10深照型灯具narrowangleluminaire使光分布在较小立体角内的灯具。
普通灯具ordinaryluminaire不具备特殊防护功能的灯具。
防护型灯具protectedluminaire具有特殊防尘、防潮和防水功能的灯具。表示防护等级的代号通常由特征字母“IP”和两个特征数字组成。即IP××,前一个数字表示防尘等级，后一个数字表示防潮和防水的等级。防护型灯具表示防护等级的代号通常由特征字母IP和两个特征数字组成。即IP××。特征字母I的数字是防止人体触及或接近外壳内部的带电部分，防止固体异物进入灯具外壳内部的保护等级，它分为7个等级，每级有规定的含义。本标准中仅列入防尘灯具(其1为5)和尘密型灯具(其I为6)的词条。还有无防护(I为0)到防大于1mm的固体异物(I为4),特征字母P的数字是指防止水进入外壳内部造成的有害程度的防护等级，它分为9个等级，每级有规定的含义，本标准中仅列入水密型防浸水灯具(其P为7)和水下防潜水灯具(其P为8)的词条。此外，还有无防护(P为0)、防滴水(P为1)、15°防滴(P为2)、防淋水(P为3)、防溅水(P为4)、防喷水104(P为5)、防猛烈海浪(P为6)、防浸水影响(P为7)、防潜水影响(P为8)等灯具。
防尘灯具dust-proofluminaire不能完全防止灰尘进入，但进入量不妨碍正常使用的灯具。
尘密型灯具dust-tightluminaire灰尘不能进入的灯具。
防水灯具water-proofluminaire在构造上具有防止水浸入功能的灯具。
水密型灯具water-tightluminaire一定条件下能防止水进入的灯具。
水下灯具underwaterluminaire能在一定压力下的水中长期使用的灯具。
防爆灯具luminaireforexplosiveatmosphere用于有爆炸危险场所，具有符合防爆规范要求的灯具。防爆灯具在本标准中仅列入常用的隔爆型灯具和增安型灯具的词条。
隔爆型灯具flame-proofluminaire能承受灯具内部爆炸性气体混合物的爆炸压力，并能阻止内部的爆炸向灯具外罩周围爆炸性混合物传播的灯具。
增安型灯具increasedsafetyluminaire在正常运行条件下，不能产生火花或可能点燃爆炸性混合物的高温的灯具结构上，采取措施提高安全度，以避免在正常条件下或认可的不正常的条件下出现上述现象的灯具。
可调式灯具adjustableluminaire利用适当装置使灯具的主要部件可转动或移动的灯具。可调式灯具通过铰链、升降装置、套筒或类似装置可使灯具主要部件回转或移动的灯具。可调式灯具可以是固定式的，也可以是可移动式的。
可移式灯具portableluminaire在接上电源后，可轻易地由一处移至另一处的灯具。可移式灯具备有不可拆卸的软缆或软线和供电电源的插头，安装在墙上的灯具，以及用蝶形螺丝、钢夹、钓钩等将灯具固定，而使得可以很方便地用手搬离支撑物的灯具，均称作可移式灯具。
悬吊式灯具pendantluminaire用吊绳、吊链、吊管等悬吊在顶棚上或墙支架上的灯具。
升降悬吊式灯具riseandfallpendantluminaire利用滑轮、平衡锤等可以调节高度的悬吊式灯具。
嵌入式灯具recessedluminaire完全或部分地嵌入安装表面内的灯具。
吸顶灯具ceilingluminaire,surfacemountedlumi-nalre直接安装在顶棚表面上的灯具。
下射式灯具downlight通常向下直射的小型聚光灯具。
壁灯wallluminaire直接固定在墙上或柱子上的灯具。
落地灯floorlamp装在高支柱上并立于地面上的可移式灯具。
台灯tablelamp放在桌子上或其他家具上的可移式灯具。
手提灯handlamp带手柄的便携式灯具。
投光灯projector利用反射器和折射器在限定的立体角内获得高光强的灯具。～
探照灯searchlight通常具有直径大于0.2m的出光口并产生近似平行光束的高光强投光灯。
泛光灯floodlight光束发散角(光束宽度)大于10°的投光灯，通常可转动并指向任意方向。
聚光灯，射灯spotlight通常具有直径小于0.2m的出光口并形成一般不大于0.35rad(20°)发散角的集中光束的投光灯。投光灯；探照灯；泛光灯；聚光灯，射灯投光灯是泛光灯、探照灯和聚光灯的总称。光束角大于10°的投光灯称泛光灯；光束角小于10°的包括探照灯和聚光灯。这两种灯主要区别在于出光口的大小。
应急灯emergencyluminaire应急照明用的灯具的总称。
疏散标志灯escapesignluminaire灯罩上有疏散标志的应急照明灯具，包括出口标志灯或指向标志灯。
出口标志灯exitsignluminaire直接装在出口上方或附近指示出口位置的标志灯。
指向标志灯directionsignluminaire装在疏散通道上指示出口方向的标志灯。
道路照明灯具luminaireforroadlighting常规道路照明所采用的灯具，按其配光分成截光型、半截光型和非截光型灯具。～
截光型灯具fullcut-offluminaire灯具最大光强方向与灯具向下垂直轴夹角在0°~65°之间，90°角和80°角方向上的光强最大允许值分别为10cd/1000lm和30cd/10001m,且不论光源光通量的大小，其在90°角方向上的光强最大值不得超过1000cd。
半截光型灯具semi-cut-offluminaire灯具最大光强方向与灯具向下垂直轴夹角在0°~75°之间，90°角和80°角方向上的光强最大允许值分别为50cd/1000lm和100cd/1000lm,且不论光源光通量的大小，其在90°角方向上的光强最大值不得超过1000cd。
非截光型灯具non-cut-offluminaire灯具最大光强方向不受限制，其在90°角方向上的光强最大值不得超过1000cd。道路照明灯具；截光型灯具；半截光型灯具；非截光型灯具1965年CIE将道路照明灯具按光强分布分成截光、半截光、非截光三类。有利于道路照明按照眩光限制的不同要求选择不同的灯具。
I类灯具classIluminaire灯具的防触电保护不仅依靠基本绝缘，而且还包括附加的安全措施，即把易触及的导电部件连接到设施的固定线路中的保护接地导体上，使易触及的导电部件在万一基本绝缘失效时不致带电。I类灯具来源于《灯具一般安全要求与试验》IEC60598-1:2003。IEC对该类灯具尚有3点附加说明：1对于使用软缆或软线的灯具，这种预防措施包括保护导体，是软缆或软线的一部分。2I类灯具可以有双重绝缘或加强绝缘的部件。3I类灯具可能含有依靠在安全特低电压(SELV)进行防触电保护的部件。
Ⅱ类灯具classⅡluminaire灯具的防触电保护不仅依靠基本绝缘，而且具有附加安全措施，例如双重绝缘或加强绝缘，但没有保护接地的措施或依赖安装条件。Ⅱ类灯具105来源于《灯具一般安全要求与试验》IEC60598-1:2003。IEC对该类灯具尚有5点附加说明：1这样的灯具可以具有下列基本形式之一：1)具有耐用和坚固的完整绝缘材料外壳的灯具，该外壳包住除诸如铭牌、螺钉和铆钉之类小的部件以外的所有金属部件，这些小的部件用至少相当于加强绝缘的绝缘材料与带电部件隔离。这样的灯具称为绝缘外壳式Ⅱ类灯具。2)有坚固的全金属外壳的灯具，除了那些使用双重绝缘明显不行的部件采用加强绝缘外，其内部全部采用双重绝缘。这样的灯具称为金属外壳式Ⅱ类灯具。3)上述1)和2)的组合形成的灯具。2绝缘外壳式Ⅱ类灯具的外壳可以成为附加绝缘或加强绝缘的一部分或全部。3如接地是为了帮助启动，而不接到易触及金属部件，该灯具仍然被认为是Ⅱ类灯具。灯头、外壳和光源的启动并不被看作易触及金属部件，但经试验确定为带电部件的除外。4如果一个全部是双重绝缘或加强绝缘的灯具有接地接线端子或接地触点，该灯具为I类结构。然而，一个Ⅱ类固定式灯具打算环路安装的话，为使接地导体的电气连续性不在该灯具内终止，在灯具内可以有一个内部接线端子，该灯具提供Ⅱ类绝缘使这个内部接线端子与容易触及的金属部件隔离。5Ⅱ类灯具内可以有依靠在安全特低电压(SELV)下工作来达到防触电保护的部件。
Ⅲ类灯具classⅢluminaire灯具的防触电保护依靠电源电压为安全特低电压，并且不会产生高于SELV电压的灯具。Ⅲ类灯具来源于《灯具一般安全要求与试验》IEC60598-1:2003。IEC对于该类灯具不应提供保护接地措施。
导轨灯track-mountedluminaire将灯具嵌入导轨，可在导轨上移动、变换位置和调节投光角度，以实现对目标的重点照明。常用在博展馆以及高档商品架、展示橱窗等场所。
墙面布光灯，洗墙灯wallwasher,wallwashing通常将灯具安装在距墙面有一定距离(通常大于300mm)处对墙面进行均匀照明的灯具。墙面布光灯，洗墙灯注意洗墙灯和掠射灯的区别。洗墙灯因为距墙面较远，光线可均匀分布在墙面上，墙面在视觉上浑为一体。而掠射灯距墙面较近，光线射到墙面上能凸现墙面的纹理。
矮柱灯bollard光源安装在很矮(通常不超过1m)的灯柱、灯墩、灯台的上端，通常用于公园、花园、绿地、人行道等场所的照明。矮柱灯这种灯的英文为叫bollard,在室外照明中应用很多，室内照明也有使用，国内至今无明确的译名。把它称为草坪灯肯定是不妥的，而本标准的称谓符合实际。
埋地灯recessedground(floor)luminaire完全或部分嵌入地表面的灯具。5.2附件埋地灯广泛用于室外景观照明，有时也兼作功能照明。应根据不同场所对照明的不同要求，分别选择带或不带防眩光板或格栅、不同光束角、不同防护(IP)等级以及不同的耐压性能的埋地灯。5.2附件
折射器refractor利用折射现象来改变光源发出的光通量的空间分布的装置。
反射器reflector利用反射现象来改变光源发出的光通量的空间分布的装置。
遮光格栅louvre,louver由半透明或不透明组件构成的遮光体，组件的几何尺寸和布置应使在给定的角度内看不见灯光。遮光格栅遮光格栅包括在灯具底部的长和宽两个方向有格片，也可能只在一个方向有格片。5.3灯具特性参数
保护玻璃protectiveglass用于防止粉尘、液体和气体进入灯具而影响灯具正常使用的玻璃。
灯具保护网luminaireguard防止光源和灯具受撞击或坠落而装在灯具上的网状部件。5.3灯具特性参数
截光cut-off为遮挡人眼直接看到高亮度的发光体，以减少眩目作用的技术。
截光角cut-offangle灯具垂直轴与刚好看不见高亮度的发光体的视线之间的夹角。截光角即灯丝(或发光体)最边缘的一点和灯具出光口的连线与灯丝(或发光体)中心的垂线之间的夹角。
遮光角shieldingangle截光角的余角。遮光角过去常称保护角，因词名与定义不太符合，故现均改用遮光角这一词名。它是截光角的余角。6建筑采光和日照6.1光气候
光束角beamangle在给定平面上，以极坐标表示的发光强度曲线的两矢径间所夹的角度。该矢径的发光强度值通常等于10%或50%的发光强度最大值。
灯具效率luminaireefficiency在相同的使用条件下，灯具发出的总光通量与灯具内所有光源发出的总光通量之比。6建筑采光和日照6.1光气候
光气候lightclimate由直射日光、天空(漫射)光和地面反射光形成的天然光状况光气候(rad),则15种天空亮度分布表示如式(1)所示：(1)y(Z)被称为亮度渐变函数，表示公式如式(2)所示：(2)式中，系数a与b根据不同天空分类取值。天顶处的数值为：泛指室外光线变化的规律。影响室外光线的因素有：太阳高度角、云状、云量、日照率、大气透明度、地球位置和季节等。它是随时间、地点、气候条件变化的，需长时间观测积累而成的。
日辐射solarradiation来自太阳的电磁辐射。
直接日辐射directsolarradiation经大气层的选择性衰减后，以平行光束的方式到达地球表面的目辐射部分。
大空漫射辐射diffuseskyradiation由于大气分子、移动的尘粒子、云的粒子和其他粒子散射结果到达地球表面上的日辐射部分。
总日辐射globalsolarradiation由直接日辐射和天空漫辐射组成的辐射。
阳光，直射日光sunlight直接日辐射的可见部分。
天空(漫射)光skylight天空漫射辐射的可见部分。
昼光daylight总日辐射的可见部分。
反射(总)日辐射reflected(global)solarradiation由地球表面和任意受到辐射的表面所反射的总日辐射。6,1.10总昼光照度globaldaylightilluminance昼光在地球水平面上所产生的照度。
(IE标准全阴天空CIEstandardovercastsky天空相对亮度分布满足式()条件的完全被云所遮盖的天空。式中γ——天空某点在地平面上的高度角，rad;(Lo(Y)——天空某点在全阴天空下的亮度，cd/m²L…—全阴天空的天顶亮度，cd/m²
CIE标准全晴天空CIEstandardclearsky天空相对亮度分布满足式()条件的无云天空，(式中γ——天空某点在地平面上的高度角，rad;Y,——太阳在地平面上的高度角，rad;f(5)——晴天郊区大气的相对漫射指标；φ(Y)——大气透明度函数；5——天空某点与太阳之间的夹角，rad;La——天空某点晴天天空下的亮度，cd/m²;Lm—晴天天空的天顶亮度，cd/m²
CIE标准一般天空CIEstandardgeneralsky它包括CIE标准全晴天空与CIE标准全阴天空，以及两者之间从晴天到全阴天的共15种类型的天空亮度分布。CIE标准一般天空CIE自1955年提出CIE标准全阴天空亮度分布的数字模型后，1973年又提出了CIE标准全晴天空的亮度分布数字模型，国际标准化组织和国际照明委员会于1997年将以上二种天空亮度分布的数学模型集中在一起提出了《全阴天空和全晴天空的天然光亮度的空间分布》。由于世界各地的绝大部分实际天空亮度分布，既不属于全阴天空，也不属于全晴天空。为了便于确定天然采光计算所需的实际天空状况，人们先后提出了中间天空和平均天空等各种不同的天空亮度分布的数字模型。1994年公布了CIE第110号(1994)出版物《CIE的各种参考天空的天然光亮度的空间分布》。随后CIE和国际标准化组织ISO联合将各种不同天空的亮度分布的数学模型进行了系统的整理，最后归纳为15种不同的一般天空，见表1,并形成ISO第15469号、CIES011号出版物《一般天空的天然采光亮度的空间分布》ISO15469:2004/CIES011:2003。本条术语就是根据ISO/CIE的这一标准文件编写的。若任意天空要素的天顶角为Z(rad),方位角为α(rad),亮度为L。(cd/m²),太阳的天顶角为Z(rad),方位角为d,f(X)为相对散射指数，按下式计算式中，系数c,d,e的取值与系数a,b一样。天顶处的数值为：(5)表1CIE标准一般天空的参数分类系数a系数b系数c系数d系数e天空亮度分布11.0-0.700-1.00全阴天空(近似值)。朝向天顶亮度发生急剧渐变。但各方位相同24.0-0.702-1.50.15全阴天空的亮度发生急剧的渐变.朝向大阳的一侧稍亮31.1-0.80-1.00全阴天空的亮度发生平缓的渐变.但各方位相同41.1-0.82-1.50.15全阴天空的亮度发生平缓的渐变。朝向太阳的一侧稍亮50—1.00-1.00均匀天空60-1.02-1.50.15部分存在云的天空，朝向天顶无渐变70-1.05-2.50.30部分存在云的天空，太阳的周边较亮续表1分类系数a系数h系数c系数d系数e天空亮度分布80-1.010—3.00.45部分存在云的天空，朝向天顶无渐变。但有明显的光环9—1.0-0.552-1.50.15部分存在云的天空，看不见太阳10-1.0—0.555—2.50.30部分存在云的天空，太阳的周边亮11-1.0-0.5510-3.00.45白色晴天空，有明显的光环12-1.0-0.3210-3.00.45全晴天空，清澄大气13-1.0-0.3216—3.00.30全晴天空。浑浊大气14—1.0-0.1516-3.00.30无云浑浊天空，大范围光环15-1.0-0.1521-2.80.15白色混浊晴天空。大范围光环注：引自ISO第15469号、CIES011号出版物《一般天空的天然采光亮度的空间分布》
天顶亮度zenithluminance用来表示CIE标准全阴天空、CIE标准全晴天空及CIE标准一般天空等的天空亮度分布的参数。天顶亮度CIE标准全阴天空、CIE标准全晴天空和CIE标准一般天空的天空亮度分布都是用天顶亮度的相对值表示的。如果想知道天空亮度的实际值，就必须先求出天顶亮度。为了便于采光设计时，计算天空的实际亮度，增加了这一术语。本术语中的式(6)来源于1986年国际天然光会议论文集的61～66页。式(7)来源1990年日本建筑学会研究报告第169～172页。式(8)来源于ISO第15469号、CIES011号出版物《一般天空的天然采光亮度的空间分布》。天顶亮度的绝对数值为：全阴天空天顶亮度Lo(kcd/m²),可按式(6)计算。Lm=15.0·sin¹68γ+0.07(6)一般天空天顶亮度L。(kcd/m²),可按式(7)计算。La=9.90·sin¹6γ+3.01·tan¹18(0.84b·Y)+0.112(7)晴天天空天顶亮度L.(kcd/m²),可按式(8)计算。Lo=6.4·tan'18(0.84b·X)+0.14(8)式中，Y为太阳高度角。
室外临界照度exteriorcriticalilluminance全部利用天然光进行照明时的室外最低照度。室外临界照度采光系数和室内天然光照度值是通过室外临界照度来联系的。室外临界照度是室内天然光照度等于各级视觉工作的室内天然光照度时的室外照度值，即室内需要开或关灯时的室外照度值。它指一个地区可以利用天然光时间内，室外水平面在无遮挡情况下，受无云全阴天空漫射光照射下的室外最低照度值。室外临界照度决定各地区的光气候。我国分为5个光气候区，它们的临界照度分别为：40001x、45001x、50001x、55001x、60001x,其天然光的利用时数平均每天达10小时。6.2采光方式考虑到近年来各种新型采光方式的出现，新增了采光方式一节。本节术语的来源是国际照明委员会(CIE)第17.4号(1987)出版物《国际照明词典》。6.3采光计算
总云量totalcloudamount覆盖有云彩的天空部分所张的立体角总和与整个天空2π立体角之比，6.2采光方式
侧面采光sidedaylighting利用侧窗(含低侧窗和高侧窗)采光的方式，亦称“侧窗采光”。
顶部采光topdaylighting利用屋顶设置的天窗(含矩形天窗、锯齿形天窗、平天窗、横向天窗、三角形天窗、井式天窗或采光罩天窗等)的采光方式，亦称"天窗采光”。
混合采光mixeddaylighting同时利用侧窗和天窗的采光方式。
镜面反射采光specularreflectiondaylighting利用平面或曲面镜作反射面，将阳光或天空光经一次或多次反射，再将光线传送到室内需要照明部位的采光方式。
反射光束采光reflectivebeamdaylighting利用侧窗或天窗部位高反射比的反光板或反光百叶，将阳光或天空光的光束反射到建筑深处，或离窗远的部位的采光方式。
导光管采光hollowlightguidedaylighting利用导光管(含反射式和棱镜式导光管)将采光器采集的光线(一般指阳光光线)传送到建筑室内需要照明部位的采光方式。
导光纤维采光opticalfiberdaylighting利用导光纤维(含石英玻璃导光纤维和塑料导光纤维)将采光器采集的光线(一般指阳光光线)传送到建筑室内需要照明的部位的果光方式。
定日镜采光器heliostatdaylightingdevice能跟踪太阳运动并采集阳光的采光设备。
自动调光采光，智能采光automaticdimmingdayligh-ling,intelligentdaylighting在建筑空内的顶棚或墙面的适当位置安装光传感器，监控室内照度，根据室内照度变化自动调整天然采光量的采光方式。38396.3采光计算
窗洞口daylightopening建筑外墙或屋顶能使天然光进入室内，并不装玻璃窗的开口。
采光系数daylightfactor在室内给定平面上的一点上，由直接或间接地接收来自假定和已知天空亮度分布的天空漫射光而产生的照度与同一时刻该天空半球在室外无遮挡水平面上产生的天空漫射光照度之比。采光系数采光系数的英文原义应译为采光因数，鉴于采光系数这一术语在我国已使用几十年，故仍保留采光系数的称谓。
采光系数的天空光分量skycomponentofdaylightfac-tor在室内给定平面上的一点上，直接接受来自假定和已知天空亮度分布的天空漫射光照度与该天空半球在室外无遮挡水平面上产生的天空漫射光照度之比。
采光系数的室外反射光分量externallyreflectedcom-ponentofdaylightfactor在室内给定平面上的一点上，在假定和已知天空亮度分布的直接和间接照射下，直接接受来自室外反射面反射光产生的照度与该天空半球在室外无遮挡水平面上产生的天空漫射光照度之比。
采光系数的室内反射光分量internallyreflectedcompo-nentofdaylightfactor在室内给定平面上的一点上，在假定和已知天空亮度分布的直接和间接照射下，直接接受来自室内反射面反射光产生的照度与该天空半球在室外无遮挡水平面上产生的天空漫射光照度之比。
天空遮挡物obstruction在建筑物外的直接遮挡可看见部分天空的物体。天空遮挡物这里主要指建筑物、构筑物以及树木等挡住光线从窗户进入室内的物体。
窗地面积比ratioofglazingtofloorarea窗洞口面积与室内地面面积之比。
采光均匀度uniformityofdaylighting假定工作面上的采光系数的最低值与平均值之比。
光气候系数daylightclimatecoefficient根据光气候特点，按年平均总照度值确定的分区系数。光气候系数根据我国5个光气候区的年平均总照度值确定的系数值。用于确定该地区的采光系数标准值。规定Ⅲ类地区(如北京地区)为1,I类地区(如西藏地区)、Ⅱ类地区(如新疆地区)的系数小于1,而IV类地区(如华中、华南地区)、V类地区(如成都、重庆等西南地区)的系数大于1。在采光计算时，各类地区的采光系数标准值应乘以相应的光气候系数。6.4建筑日照
窗洞口采光系数daylightfactorofdaylightopening不考虑各种参数的影响，由采光计算图表直接查出的未安装窗时的窗洞口的采光系数。
采光的总透射比totaltransmittanceofdaylighting考虑采光材料透光性能以及窗结构挡光、窗玻璃污染、室内雨件挡光对采光综合影响的系数。用符号K,表示。按式()计算：Kr=t·te·Tw·T;()式中—-采光材料的透射比；π.窗结构的挡光折减系数；T窗玻璃的污染系数；π.室内构件挡光折减系数。
室内反射光增量系数incrementcoefficientduetoin-tcriorreflectedlight采光计算时，考虑室内各表面的反射光使室内采光系数增加的系数。
室外建筑挡光折减系数lightlosscoefficientduetoobstructionofexteriorbuilding采光计算时，考虑室外对面建筑物遮挡影响使室内采光系数降低的系数。
高跨比修正系数correctioncoefficientofheight-spanratio顶部采光计算时，考虑由于天窗类型、窗高和跨宽的不同对室内采光系数影响的系数。
晴天方向系数orientationcoefficientofclearday采光系数计算时，考虑因晴天时不同纬度地区和不同朝向的40窗使室内采光系数增加的系数。
窗宽修正系数correctioncoefficientofwindowwidth侧面采光计算时，考虑不同窗宽对室内采光系数影响的系数。6.4建筑日照
日照sunshine太阳光直接照射到物体表面的现象。
太阳高度角altitude太阳光线与地平面的夹角。
太阳方位角azimuth在地平面上观察，经过太阳位置及天顶的圈称为方位圈，它与地面正南的夹角。
冬至日wintersolstice赤纬为23°27'的日子。冬至日一般为12月22日。、6.4.5冬至日；大寒日冬至日和大寒日为新增术语，原因是根据现行国家标准《城市居住区规划设计规范》GB50180的规定，将过去全国各地一律以冬至日为日照标准日，改为采用冬至日和大寒日两级标准日。
大寒日greatcold赤纬为2000'的日子。大寒日一般为1月21日。
建筑日照sunshineonbuilding太阳光直接照射到建筑地段、建筑物围护结构表面和房间内部的状况。
日照时数sunshineduration在一定的时间段内(时、日、月、年),投射到与太阳光线垂直平面上的直接日辐射量超过200W/m²的累计时间。日照时数指在一定的时间段内，太阳光不被其他建筑物、山丘、树木等遮挡直接照在被照建筑物上的累计时间，其中原标准的直接日辐射量为120W/m²,按现行国家标准《电工术语照明》GB/T2900.65-2004的定义，改为200W/m²。7材料的光学特性和照明测量7.1材料的光学特性
可照时数possiblesunshineduration在一定的时间段内，太阳光照射在某一特定地点的建筑物上的累计时间。
相对日照时数，日照率relativesunshineduration在同一时间段内，日照时数与可照时数之比。
日照间距sunshinespacing两平行建筑间的相对的两墙面之间，由前栋建筑物计算高度，太阳高度角和后栋建筑物墙面法线与太阳方位所夹的角确定的距离。
最小日照间距minimumsunshinespacing为保证得到规定的日照时数，前后两栋建筑物间的最小间距
日照间距系数coefficientofsunshinespacing目照间距与前栋建筑物计算高度之比值。7材料的光学特性和照明测量7.1材料的光学特性
反射reflection光线在不改变单色成分的频率时被表面或介质折回的过程。反射落在媒质上的一部分辐射在介质的表面上被反射，称此反射为表面反射；另一部分辐射可能被介质的内部散射回去，称此反射为体反射。只有当折回辐射的材料不存在多普勒效应时，才不改变辐射的频率。
透射transmission光线在不改变单色成分的频率时穿过介质的过程。
折射refraction光线通过非光学均匀介质时，由于光线的传播速度变化而引起传播方向变化的过程。
漫射，散射diffusion,scattering光线束在不改变其单色成分的频率时，被表面或介质分散在许多方向的空间分布过程。漫射，散射漫射分为选择性漫射和非选择性漫射，它有无漫射性质的变化取决于入射辐射的波长。
规则反射，镜面反射regularreflection,specularre-flection在无漫射的情形下，按照几何光学的定律进行的反射，
规则透射，直接透射regulartransmission,directtransmission在无漫射的情形下，按照几何光学的定律进行的透射。
漫反射diffusereflection在宏观尺度上不存在规则反射时，由反射造成的弥散过程。
漫透射diffusetransmission在宏观尺度上不存在规则透射时，由透射造成的弥散过程。
混合反射mixedreflection规则反射和漫反射兼有的反射。
混合透射mixedtransmission规则透射和漫透射兼有的透射。447,1.11各向同性漫反射isotropicdiffusereflection彼反射的光线在反射半球的各个方向上产生相同的光亮度的漫反射。
各向同性漫透射isotropicdiffusetransmisson透过的光线在透射半球的各个方向上产生相同的光亮度的漫透射。
漫射体diffuser主要靠漫射现象改变光线的空间分布的器件。7,1.14理想漫反射体perfectreflectingdiffuser反射比等于1的各向同性漫射体。
理想漫透射体perfecttransmittingdiffuser透射比等于1的各向同性透射体。
朗伯(余弦)定律lambert's(cosine)law一个面元的光亮度在其表面上半球空间的所有方向相等时，则有Ig=I.cosb()忒中Ⅱ面元在θ角方向的发光强度；I.面元在其法线方向的发光强度。
朗伯面Lambertsurface光辐射空间分布符合朗伯定律的理想表面。对于朗伯面有M=πL,M是光出射度；L是光亮度。
反射比reflectance在入射光线的光谱组成、偏振状态和几何分布指定条件下，反射的光通量与入射光通量之比。符号为p,单位为1。反射比反射比为规则反射比和漫反射比之和。
透射比transmittance在入射辐射的光谱组成、偏振状态和几何分布指定条件下，透射的光通量与入射光通量之比。符号为t,单位为1。透射比透射比为规则透射比和漫透射比之和。7.2照明测量
规则反射比regularreflectance(总)反射光通量中的规则反射成分与入射光通量之比，符号为P,单位为1。45
规则透射比regulartransmittance(总)透射光通量中的规则透射成分与入射光通量之比，符号为z,单位为1。
漫反射比diffusereflectance(总)反射光通量中的漫反射成分与入射光通量之比，符号为pi,单位为1。p,和pi之值取决于所用仪器和测量技术，且有p=pr+pi。
漫透射比diffusetransmittance(总)透射光通量中的漫透射成分与入射光通量之比，符号为zj,单位为1。z,和zi之值取决于所用仪器和测量技术，且有T=7,+zd。
逆反射retroreflection反射光线沿靠近入射光的反方向返回的反射，当入射光的方向在较大范围内变化时，仍能保持这种性质。
逆反射器retroreflector显示逆反射的表面或器件。
逆反射比retroreflectance入射和反射条件限制在很狭窄的范围内，反射光通量和入射光通量之比。
光泽gloss表面的外观模式，由于表面的方向选择性，感觉到物体的反射亮光好像重叠在该表面上。7.2照明测量
光度测量photometry按约定的光谱光(视)效率函数V(λ)和V'(λ)评价光辐射量的测量技术。
色度测量colorimetry建立在一组协议上有关颜色的测量技术。
照度计illuminancemeter测量(光)照度的仪器。
亮度计luminancemeter测量(光)亮度的仪器。
测光导轨，光度测量装置photometricbench简称光轨，由直线导轨、测距标尺、滑车、光度计台、灯架和光闸等组成。主要用于按照距离平方反比法则测量发光强度和校准光度计的装置。
分布光度计，变角光度计goniophotometer测量光源、灯具、介质或表面的光的空间分布特性的光度计。分布光度计，变角光度计过去习惯上常称分布光度计，也称配光曲线仪，只用于测定光源和灯具的光的方向分布特性，而变角光度计除用于测光源和灯具的光的方向分布特性外，还用于测介质和表面的光的方向分布特性。
积分球integratingsphere作为辐射计、光度计或光谱光度计的部件使用的中空球，其内表而覆以在使用光谱区几乎没有光谱选择性的漫反射材料。7,2.8求形光度计integrating(sphere)photometer配有积分球的光度计，主要用于相对法(比较法)测量光源的意光通量。1,2.9反射计reflectometer有关反射量的测量仪器。7,2.10光泽度计glossmeter测量光泽表面的光度性质的仪器。7,2.11光谱光度计，分光光度计spectrophotometer在相同波长上，测量同一辐射量的两个值之比的仪器。
色度计colorimeter测量色刺激的三刺激值和色度坐标等色度量的仪器。
色卡colourchip表示颜色的标准样品卡。
色(谱)集colouratlas按照一定规则排列和识别的色样图集。7,2.15光电探测器photoelectricdetector利用辐射与物质的相互作用，吸收光子并把光子从平衡状态释放出来产生电势、电流或其他电参数变化的探测器。
光电池photocell吸收光辐射而产生电动势的光电探测器件。光电池在两个半导体间的P-N结附近，或在半导体与金属触点附近吸收辐射而产生电动势的光电探测器。
光谱失配修正因数，色修正spectralmismatchcorrec-tionfactor,colourcorrection当待测辐射体的相对光谱功率分布与标准辐射体的相对光谱功率分布不同时，用于与物理光度计的读数相乘的因数。
余弦修正cosinecorrection为校正光度计的探测器的角度响应特性不符合余弦特性，利用余弦修正器对光度计的探测器进行的修正。附录A汉语拼音术语条目索引汉语术语条目页次Ahudng	矮柱灯(35)zhaoming	安全照明(17)mlijuc	暗视觉(6)mhiying	暗适应(6)Bmichideng………………………………………………白炽灯(24)langaoganzhaoming,zhongganzhaoming	半高杆照明，中杆照明(19)lanjinjiezhaoming	半间接照明(18)binjianjiexingdengju	半间接型灯具(31)banjicguangxingdengju	半截光型灯具(34)fnzhijiezhaoming	半直接照明(18)bmnzhijiexingdengju	半直接型灯具(31)uohedu	饱和度(11)bxohuboli	保护玻璃(35)lriyongzhaoming	备用照明(18)bimomianse	表面色(11)bideng	壁灯(33)bushushixuanguang	不舒适眩光(8)4849Ccaidu	彩度(11)caiguangjunyundu	采光均匀度(41)caiguangdezongtoushebi	采光的总透射比(41)caiguangxishudeshineifansheguangfenliang(IE.yibinxiansezhishu	CIE一般显色指数(13)CEteshuxiansezhishu	CIE特殊显色指数(13)(正tiuzhunguangduguanchazhe	CIE标准光度观察者(4)(正baozhunquanqingtiankong	CIE标准全晴天空(38)CEbiozhunquanyintiankong	CIE标准全阴天空(37)C正biozhunyibantiankong	CIE标准一般天空(38)	采光系数的室内反射光分量(40)caiguangxishudeshiwaifansheguangfenliang	采光系数的室外反射光分量(40)caiguangxishudetiankongguangfenliang	采光系数的天空光分量(40)caiguangxishu	采光系数(40)cankaopingmian	参考平面(20)ceguangdaogui,guangduceliangzhuangzhi	测光导轨，光度测量装置(47)cemiancaiguang	侧面采光(39)chajiaoshidengtou	插脚式灯头(28)changshefuzhurengongzhaoming	常设辅助人工照明(17)changzhifaguangguangyuan	场致发光光源(27)changguidaoluzhaoming	常规道路照明(19)chenmixingdengju	尘密型灯具(32)chongqideng	充气灯(24)chuangdimianjibi	窗地面积比(40)chuangdongkou	窗洞口(40)chuangdongkoucaiguangxishu	窗洞口采光系数(41)chuangkuanxiuzhengxishu	窗宽修正系数(42)chufaqi	触发器(28)chuizhizhaodu	垂直照度(15)chukoubiaozhideng	出口标志灯(34)chushipingjunzhaodu	初始平均照度(15)D(dengde)edingdianliu	(灯的)额定电流(30)(dengde)faguangxiaoneng	(灯的)发光效能(29)(dngde)guangtongliangweichilu	(灯的)光通量维持率(29)(dngde)shouming	(灯的)寿命(29)(dengde)xianlugonglu	(灯的)线路功率(29)dincifushe	电磁辐射(2)iahinri	大寒日(42)dasfushe	单色辐射(3)dndunyingguangdeng	单端荧光灯(27)doguingqianweicaiguang	导光纤维采光(39)doguingguancaiguang	导光管采光(39)doguideng	导轨灯(35)doluzhaomingdengju	道路照明灯具(34)(dingdianliude)bofengbi	(灯电流的)波峰比(30)dngbichangdu	灯臂长度(23)dngdlinliu	灯电流(30)dngguingqiangquxian	等光强曲线(22)dngjuanzhuanggaodu	灯具安装高度(22)dngjubaohuwang	灯具保护网(36)dngjujianju	灯具间距(22)dngjujisuangaodu	灯具计算高度(21)dngjujugaobi	灯具距高比(22)5051dengjuxiaolu	灯具效率(36)dengjuzuidayunxujugaobi	灯具最大允许距高比(22)dengju	灯具(31)dengliangduquxian	等亮度曲线(22)dengtou	灯头(27)dengzhaoduquxian	等照度曲线(22)dengzuo	灯座(28)dianguangyuan	电光源(24)dianguangyuan	点光源(21)dianzizhenliuqi	电子镇流器(28)dingbucaiguang	顶部采光(39)dingrijingcaiguangqi	定日镜采光器(39)dingxiangzhaoming	定向照明(18)diyaluwudeng	低压卤钨灯(25)diyana(zhengqi)deng	低压钠(蒸气)灯(25)dongtaizhaoming	动态照明(20)dongzhiri	冬至日(42)duichengguangqiangfenbu	对称光强分布(20)duichengpeiguangxing(feiduichengpeiguangxing)dengju	对称配光型(非对称配光型)灯具(31)Eedingdianya	额定电压(30)edingzhi(dengde)	(灯的)额定值(29)edinggonglu	额定功率(29)edingguangtongliang	额定光通量(29)er(Ⅱ)leidengju	Ⅱ类灯具(35)Ffaguangerjiguan	发光二极管(LED)(27)tanglingpengzhaoming	发光顶棚照明(19)fguingjingdu	发光强度(5)luguingse	发光色(11)iangbuodlengju	防爆灯具(32)lingcluoolengzuo	防潮灯座(28)langchcnclengju	防尘灯具(32)fangdiandeng	放电灯(25)(fangdindengde)dengdianya	(放电灯的)灯电压(29)(lingdindengde)qidongdianya	(放电灯的)启动电压(29)fnghuxingdengju	防护型灯具(32)fanghuiidengju	防水灯具(32)lingungdeng	泛光灯(33)langungzhaoming	泛光照明(19)lmhe	反射(44)fmnshcguingshucaiguang	反射光束采光(39)lanshexuanguang	反射眩光(8)fanche(zong)rifushe	反射(总)日辐射(37)lanshcbi	反射比(45)fnsluji	反射计(47)lansheji	反射器(35)lanshexingdengpao	反射型灯泡(24)faxingzhaodlu	法向照度(15)teiuguangxingdengju	非截光型灯具(34)lenluguangduji,bianjiaoguangduji	分布光度计，变角光度计(47)lcogbixingguangshudengpao	封闭型光束灯泡(24)fenuyibinzhaoming	分区一般照明(17)lusledeguang(shi)xiaoneng,zuidaguangpuguang(shi)xiaoneng	辐射的光(视)效能，最大光谱光(视)效能(4)lucshu)tongling,fushegonglu	辐(射)通量，辐射功率(3)G(ganzhide)wucaise	(感知的)无彩色(11)(ganzhide)youcaise	(感知的)有彩色(11)guangzhongxin	光中心(22)(guang)chushedu	(光)出射度(5)guangduceliang	光度测量(46)(guang)liangdu	(光)亮度(5)(guang)zhaodu	(光)照度(5)ganraoguang	干扰光(10)gaoganzhaoming	高杆照明(19)gaokuabixiuzhengxishu	高跨比修正系数(41)gaoqiangduqitifangdiandeng(HID灯)	高强度气体放电(HID)灯(25)gaoyagong(zhengqi)deng	高压汞(蒸气)灯(25)gaoyana(zhengqi)deng	高压钠(蒸气)灯(25)gebaoxingdengju	隔爆型灯具(32)gexiangtongxingmanfanshe	各向同性漫反射(45)gexiangtongxingmantoushe	各向同性漫透射(45)gongzuomian	工作面(21)guang	光(2)guangdianchi	光电池(48)guangdiantanceqi	光电探测器(47)guanghuanjing	光环境(14)guangmufanshe	光幕反射(8)guangmuliangdu	光幕亮度(8)guangpuguang(shi)xiaolu	光谱光(视)效率(3)guangpuguangduji,fenguangguangduji	光谱光度计，分光光度计(47)guangpu(mi)jidu,guangpufenbu54	光谱(密)集度，光谱分布(3)u	光谱(3)(iuang)puxian	(光)谱线(3)ngushipcixiuzhengyinshu;sexiuzheng	光谱失配修正因数，色修正(48)ngjiangfcnbu,peiguang	光强分布，配光(20)nghou	光气候(37)houxishu	光气候系数(41)nhujo	光束角(36)ngongliang	光通量(4)nngwn	光污染(10)uelshe	光学辐射(2)	光泽(46)nii	光泽度计(47)nhaoxingdngju	广照型灯具(31)tingbichideng	管形白炽灯(25)tafonshc,jingmianfanshe	规则反射，镜面反射(44)wfansheli	规则反射比(45)aoulr,zhjietoushe	规则透射，直接透射(44)touheli	规则透射比(46)Huigng	黑光灯(27)lungwaifushe	红外辐射(2)wngwaidrng	红外灯(27)huingli	(道路照明)环境比(17)hiyngngdng	环形荧光灯(26)hwngtn	弧光灯(27)(huuuingfangdiandengde)qidongshijian	(弧光放电灯的)启动时间(30)55hunhecaiguang	混合采光(39)hunhefanshe	混合反射(44)hunhetoushe	混合透射(44)hunhezhaoming	混合照明(17)Jjianhualiangduxishu	(道路照明)简化亮度系数(23)jianjieguangtongliang	间接光通量(20)jianjiezhaoming	间接照明(18)jianjiexingdengju	间接型灯具(31)jianxiuzhaoming	检修照明(19)jianyingzhaoming	剪影照明(20)jianzhurizhao	建筑日照(42)jieguang	截光(36)jieguangjiao	截光角(36)jieguangxingdengju	截光型灯具(34)jifenqiu	积分球(47)jincouxingyingguangdeng	紧凑型荧光灯(27)jingmianfanshecaiguang	镜面反射采光(39)jingweizhaoming	警卫照明(18)jinshuluhuawudeng	金属卤化物灯(26)jubuzhaoming	局部照明(17)juguangdengpao	聚光灯泡(25)juguangdeng,shedeng	聚光灯，射灯(33)juguangzhaoming	聚光照明(19)Kkandela	坎德拉(5)kakoushidengtou	卡口式灯头(28)kejiandu	可见度(7)kujianfushe	可见辐射(2)hxtnoslidengju	可调式灯具(32)hayishidengju	可移式灯具(32)haglolishu	可照时数(42)hnisuqidongshiyingguangdeng	快速启动式荧光灯(26)Langanxhaoming	栏杆照明(19)lmubo(yuxuan)dinglu	朗伯(余弦)定律(45)laubomin	朗伯面(45)oi	勒克斯(6)mgsbiao	冷色表(12)egyinjiyingguangdeng	冷阴极荧光灯(26)liangsuxishu	亮度系数(23)laiududubi	亮度对比(7)langluii	亮度计(47)(liangluoin)huanjingquyu	(亮或暗)环境区域(14)lining	流明(6)lisiangmnfansheti	理想漫反射体(45)lisinngnantousheti	理想漫透射体(45)liymgxishu	利用系数(21)liyngxishufa,liumingfa	利用系数法，流明法(22)holieng	落地灯(33)lniandeyouxiaokuandu	路面的有效宽度(23)lwrinlinggluzongxiangjunyundu	路面亮度纵向均匀度(16)limianpingjunliangdu	路面平均亮度(16)limianpingjumzhaodu	路面平均照度(16)limianwcichipingjunliangdu(zhaodu)	路面维持平均亮度(照度)(16)loiianzaodujunyundu	路面照度均匀度(16)lumianliangduzongjunyundu	路面亮度总均匀度(16)lunkuozhaoming	轮廓照明(19)luokoushidengtou	螺口式灯头(28)lusezhaoming	绿色照明(14)luwudeng	卤钨灯(25)Mmaidideng	埋地灯(35)manfanshe	漫反射(44)manfanshebi	漫反射比(46)manshe,sanshe	漫射，散射(44)manshezhaoming	漫射照明(19)mansheti	漫射体(45)manshexingdengju	漫射型灯具(31)mantoushe	漫透射(44)mantoushebi	漫透射比(46)mianguangyuan	面光源(22)mingshijue	明视觉(6)mingshiying	明适应(6)moshadengpao	磨砂灯泡(24)Nneitouguangzhaoming	内透光照明(19)nifanshe	逆反射(46)nifanshebi	逆反射比(46)nifansheqi	逆反射器(46)nihongdeng	霓虹灯(26)nuansebiao	暖色表(12)Ptimbanlumianzhaodu	平均半柱面照度(15)inlingdu	平均亮度(15)maumlingduxishu	平均亮度系数(23)nqumianzhaodu,biaoliangzhaodu	平均球面照度，标量照度(15)najmshouming	平均寿命(29)tnainzhodu	平均照度(14)uaimzhminzhaodu	平均柱面照度(15)mhnxoying	频闪效应(8)ulagkeguji	普朗克轨迹(12)ongdengju	普通灯具(32)tongzhaomingbaichideng	普通照明白炽灯(24)Qruslidengju	嵌入式灯具(33)gmiambuguangdeng,xiqiangdeng	墙面布光灯，洗墙灯(35)ingdinlu	启动电流(30)itngji	启动器(28)gtinlangxiangxishu	晴天方向系数(1)xingguangduji	球形光度计(17)Rteyinjiyingguangdeng	热阴极荧光灯(26)rushe	目幅射(37)tuo	目照(42)thaojinjuxishu	Ⅱ照间距系数(43)uluojinju	Ⅱ照回距(48)rizhaoshishu	日照时数(42)rubaidengpao	乳白灯泡(24)S(secijide)sancijizhi	(色刺激的)三刺激值(10)sanjiseyingguangdeng	三基色荧光灯(26)san(Ⅲ)leidengju	Ⅲ类灯具(35)sansexitong	三色系统(10)se(pu)ji	色(谱)集(47)sebiao,semao	色表，色貌(12)seciji	色刺激(10)sediao,sexiang	色调，色相(11)seduceliang	色度测量(46)seduibi	色对比(12)seduji	色度计(47)seganjue	色感觉(11)seka	色卡(47)sepin	色品(12)sepinzuobiao	色品坐标(12)sepintu	色品图(12)seshiying	色适应(11)sewen	色温(度)(12)shajundeng	杀菌灯(27)shangsheguangshuchubi	上射光输出比(9)shangsheguangtongliang	上射光通量(20)shanshuo	闪烁(8)shengjiangxuandiaoshidengju	升降悬吊式灯具(33)shenzhaoxingdengju	深照型灯具(31)shijiao	视角(7)shijue	视觉(7)60higngxiao	视觉功效(7)rhunjing	视觉环境(14)hijunnruidu,shili	视觉敏锐度，视力(7)hiuzuye	视觉作业(7)hilngjanli	室空间比(21)hiliagdu	视亮度(8)luifmslgangzengliangxishu	室内反射光增量系数(41)hxngng	失能眩光(8)hwajianzhudangguangzhejianxishu	室外建筑挡光折减系数(41)hwailnjiczhuodu	室外临界照度(38)unzh	室形指数(21)hiw	视野(7)hyu	适应(6)hn	手提灯(33)thnixgdengu	水密型灯具(32)ui	水平照度(15)x	水下灯具(32)hnlijgsiyngngdeng	瞬时启动式荧光灯(26)hm	疏散照明(17)mtatinyhueg	疏散标志灯(34)T	台灯(33)	太阳高度角(42)	太阳方位角(42)	探照灯(33)	天顶亮度(28)	天空辉光(10)f	空漫射辐射(37)61tiankongzhedangwu	天空遮挡物(40)tiankong(manshe)guang	天空(漫射)光(37)tiaoguangqi	调光器(28)tongyixuanguangzhi	统一眩光值(9)touguangdeng	投光灯(33)toushe	透射(44)toushebi	透射比(45)tubaidengpao	涂白灯泡(24)Wweichipingjunzhaodu	维持平均照度(15)weihuxishu	维护系数(21)wujigaryingdeng	无极感应灯(27)wusideng	钨丝灯(24)wutise	物体色(11)Xxiangguansedemingdu	相关色的明度(11)xiandeng	氙灯(26)xiangduiguangpufenbu	相对光谱分布(3)xiangduirizhaoshjian,rizhaolu	相对日照时数，日照率(42)xiangguansewendu	相关色温(度)(12)xianguangyuan	线光源(21)xianlugongluyinshu	线路功率因数(30)xiansexing	显色性(13)xiansezhishu	显色指数(13)xiasheguangtongliang	下射光通量(20)xiashegungshuchubi	下射光输出比(9)xiasheshidengju	下射式灯具(33)xidingdengju	吸顶灯具(33)aoshidngju	悬吊式灯具(33)mung	眩光(8)gi	眩光值(9)oangdu	悬挑长度(23)lichnggungjangfenbu	旋转对称光强分布(20)Yanung,zhisheriguang	阳光，直射日光(37)yangjino	仰角(22)nc	颜色；色(10)iianingguan	夜间景观(14)wjingzhuoming	夜景照明(14)yianmnshezhaoming	一般漫射照明(18)ymnzhuoming	一般照明(17)y(l)ltidengju	I类灯具(34)yigguinggaoyagong(zhengqi)deng	荧光高压汞(蒸气)灯(25)yakngdeng	荧光灯(26)ygjizhaoming	应急照明(17)yngidleng	应急灯(34)ynguang	溢散光(9)yueqidongshiyingguangdeng	预热启动式荧光灯(26)yutanxiuzheng	余弦修正(48)yulizngliang	阈值增量(17)Zaigidongshijn	再启动时间(30)ganxingdengju	增安型灯具(32)tlangiizhaoming	障碍照明(18)modlujnyundu	照度均匀度(15)zhaodubi	照度比(16)zhaoduji	照度计(46)zhaodushiliang	照度矢量(16)zhaoming	照明(14)zhaominggonglumidu	照明功率密度(16)zheguanggeshan	遮光格栅(35)zhengchangzhaoming	正常照明(17)zhenkongdeng	真空灯(24)zhenliugi	镇流器(28)zhenliugideliumingxishu	镇流器的流明系数(30)zhenliuqjinengxiaoyinshu	镇流器能效因数(30)zheshe	折射(44)zheguangjiao	遮光角(36)zhesheqi	折射器(35)zhibanzhaoming	值班照明(18)zhiguanxingyingguangdeng	直管形荧光灯(26)zhjieguangtongliang	直接光通量(20)zhijierifushe	直接日辐射(33)zhjiexuanguang	直接眩光(8)zhjiezhaoming	直接照明(18)zhijiexingdengju	直接型灯具(31)zhixiangbiaozhideng	指向标志灯(34)zhongdianzhaoming	重点照明(19)zhongjiansebiao	中间色表(12)zhongjianshijue	中间视觉(6)zhongzhaoxingdengju	中照型灯具(31)zhouguang	昼光(37)zhuangshidengpao	装饰灯泡(25)zhudianfa	逐点法(22)zidongtiaoguangcaiguang,zhinengcaiguang64	自动调光采光，智能采光(39)le	紫外辐射(2)wang	紫外灯(27)hunlugongdeng	自镇流汞灯(25)ululuyingguangdeng	自镇流荧光灯(27)guangtongliang	总光通量(20)mgnlushe	总日辐射(37)ynling	总云量(38)mgzhouguangzhaodu	总昼光照度(37)uzhaodu	最大照度(15)uixaorizhaojianju	最小日照间距(43)uxaozhaodu	最小照度(15)6附录B英文术语条目索引英文术语条目汉语术语条目页次Aaccentlighting	重点照明(19)achromatic(perceived)colour	(感知的)无彩色(11)adaptation	适应(6)adjustableluminaire	可调式灯具(32)altitude	太阳高度角(42)arclamp	弧光灯(27)area(surface)lightsource	面光源(22)automaticdimmingdaylighting,intelligentdaylighting	自动调光采光，智能采光(39)averagecylindricalilluminance	平均柱面照度(15)averageilluminance	平均照度(14)averagelife	平均寿命(29)averageluminance	平均亮度(15)averageluminancecoefficient(ofroadlighting)	(道路照明)平均亮度系数(23)averageroadsurfaceilluminance	路面平均照度(16)averageroadsurfaceluminance	路面平均亮度(16)averagesemi-cylindricalilluminance	平均半柱面照度(15)averagesphericalilluminance,scalarillumine	平均球面照度，标量照度(15)azimuth	太阳方位角(42)Bbactericidallamp,germicidallamp	杀菌灯(27)ballast	镇流器(28ballastefficacyfactor	镇流器能效因数(BEF)(30)ballastlumenfactor	镇流器的流明系数(30)bayonetcap	卡口式灯头(28)beamangle	光束角(36)blacklightlamp	黑光灯(27)blendedlamp,selfballastedmercurylamp	自镇流汞灯(25)bollard	矮柱灯(35)bracketprojection	灯臂长度(23)brightness	视亮度(8)(brightordark)environmentzones……(亮或暗)环境区域(14)Ccalculatingheightofluminaire	灯具计算高度(21)candela	坎德拉(5)cap	灯头(27)ceilingluminaire,surfacemountedluminaire	吸顶灯具(33)chroma	彩度(11)chromaticadaptation	色适应(11)chromatic(perceived)colour	(感知的)有彩色(11)chromaticity	色品(12)chromaticitycoordinates	色品坐标(12)chromaticitydiagram	色品图(12)CIEgeneralcolourrenderingindex	CIE一般显色指数(13)CIEspecialcolourrenderingindex	CIE特殊显色指数(13)CIEstandardclearsky	CIE标准全晴天空(38)CIEstandardgeneralsky	CIE标准一般天空(38)6667CIEstandardovercastsky	CIE标准全阴天空(37)CIEstandardphotometricobserver	CIE标准光度观察者(4)circuitpower(ofalamp)	(灯的)线路功率(29)circularfluorescentlamp	环形荧光灯(26)classIluminaire	I类灯具(34)classⅡluminaire	Ⅱ类灯具(35)classⅢluminaire	Ⅲ类灯具(35)crestfactor(oflampcurrent)	(灯电流的)波峰比(30)coefficientofsunshinespacing	日照间距系数(43)coldcathodefluorescentlamp	冷阴极荧光灯(26)coldcolourappearance	冷色表(12)colorimeter	色度计(47)colorimetry	色度测量(46)colourappearance	色表，色貌(12)colouratlas	色(谱)集(47)colourchip	色卡(47)colourcontrast	色对比(12)colourrendering	显色性(12)colourrenderingindex	显色指数(13)coloursensation	色感觉(11)colourstimulus	色刺激(10)colourtemperature	色温(度)(12)colour,color	颜色，色(10)compactfluorescentlamp	紧凑型荧光灯(27)contourlighting	轮廓照明(19)conventionalroadlighting	常规道路照明(19)correctioncoefficientforheight-spanratio	高跨比修正系数(41)correctioncoefficientofwindowwidth	窗宽修正系数(42)correlatedcolourtemperature	相关色温(度)(12)68cosinecorrection	余弦修正(48)cut-off	截光(36)cut-offangle	截光角(36)Ddarkadaptation	暗适应(6)daylight	昼光(37)daylightclimatecoefficient	光气候系数(41)daylightfactor	采光系数(40)daylightfactorofdaylightopening	窗洞口采光系数(41)daylightopening	窗洞口(40)decorativelamp	装饰灯泡(25)diffusereflectance	漫反射比(46)diffusereflection	漫反射(44)diffuseskyradiation	天空漫射辐射(37)diffusetransmission	漫透射(44)diffusetransmittance	漫透射比(46)diffusedlighting	漫射照明(19)diffusedluminaire	漫射型灯具(31)diffuser	漫射体(45)diffusion,scattering	漫射，散射(44)dimmer	调光器(28)directluminousflux	直接光通量(20)directglare	直接眩光(8)directlighting	直接照明(18)directluminaire	直接型灯具(31)directsolarradiation	直接日辐射(37)directionsignluminaire	指向标志灯(34)directionallighting	定向照明(18)disabilityglare	失能眩光(8)69dischargelamp	放电灯(25)discomfortglare	不舒适眩光(8)distributionofluminousintensity	光强分布，配光(20)downlight	下射式灯具(33)downwardluminousflux	下射光通量(20)downwardlightoutputratio	下射光输出比(DLOR)(9)dust-proofluminaire	防尘灯具(32)dust-tightluminaire	尘密型灯具(32)dynamiclighting	动态照明(20)Eelectromagneticradiation	电磁辐射(2)effectiveroadwidthofroadsurface	路面的有效宽度(23)electriclightsource	电光源(24)electroluminescentsource	场致发光光源(27)electronicballast	电子镇流器(28)emergencylighting	应急照明(17)emergencyluminaire	应急灯(34)escapelighting	疏散照明(17)escapesignluminaire	疏散标志灯(34)exitsignluminaire	出口标志灯(34)exteriorcriticalilluminance	室外临界照度(38)externallyreflectedcomponentofdaylightfactor	光系数的室外反射光分量(40)Fflame-proofluminaire	隔爆型灯具(32)flicker	闪烁(8)floodlight	泛光灯(33)floodlighting	泛光照明(19)70floorlamp	落地灯(1)fluorescenthighpressuremercury(vapour)lamp	荧光高压汞(蒸气)力(fluorescentlamp	荧光灯(2%frostedlamp	磨础打间(fullcut-offluminaire………………………………截光型打具(0Ggas-filled(incandescent)lamp	充气(自期南(0generaldiffusedlighting	一般灌射照明(generallightingincandescentlamp	普通照明自期知(generallighting	一般照明(17)glare	脑光(1)glarebyreflection	反射精青(glarerating	眩光值(G10)(0)globaldaylightilluminance	总县光照度(17)globalsolarradiation	总日辐射()gloss	背洋(0)glossmeter	光洋度计(17)goniophotometer	分布光度计，变角光度杆(7)greatcold	夫寒目(P)greenlights	星色照丽(Hhandlamp	m平行(1)heliostatdaylightingdevice	定日镇军光器(0)highintensitydischargelamp	高强度气体放电知(7highmastlighting	离杆期明(highpressuremercury(vapour)lamp	高压南(燕气南(highpressuresodium(vapour)lamp	高压钠(燕气)(8hollowlightguidedaylighting	导光管采光(39)horizontalilluminance	水平照度(15)hotcathodelamp	热阴极荧光灯(26)hue,tone	色调，色相(11)Iignitor	触发器(28)illuminance	(光)照度(5)illuminancemeter	照度计(46)illuminanceratio	照度比(16)illuminancevector	照度矢量(16)incandescentlamp	白炽灯(24)increasedsafetyluminaire	增安型灯具(32)incrementcoefficientduetointeriorreflectedlight	室内反射光增量系数(41)indirectluminousflux	间接光通量(20)indirectlighting	间接照明(18)indirectluminaire	间接型灯具(31)inductionlamp	无极感应灯(27)infraredlamp	红外灯(27)infraredradiation	红外辐射(2)initialaverageilluminance	初始平均照度(15)inspectionlighting	检修照明(19)instant-startfluorescentlamp	瞬时启动式荧光灯(26)integratingsphere	积分球(47)integrating(sphere)photometer	球形光度计(47)intermediatecolourappearance	中间色表(12)internallyreflectedcomponentofdaylightfactor	光系数的室内反射光分量(40)iso-illuminancecurve	等照度曲线(22)72iso-intensitycurve	等光强曲线(22)iso-luminancecurve	等亮度曲线(22)isotropicdiffusereflection	各向同性漫反射(45)isotropicdiffusetransmission	各向同性漫透射(45)LLambert's(cosine)law	朗伯(余弦)定律(41)Lambertsurface	朗伯面(41)lampcurrent	灯电流(0)lampvoltage(ofdischargelamp)	(放电灯的)灯电压(0)lampholder	灯座()landscapeinnight,nightscape	夜间景观(14)life(ofalamp)	(灯的)寿命light	片(lightadaptation	明话应(6)lightcenter	光中6(8)lightclimate	光气的(7)lightemittingdiode	发光二极管(1Di(7)lightlosscoefficientduetoobstructionofexteriorbuildinu	室外建筑挡光折减系散lightpollution	光污4(10)lighting,illumination	照团lightingforminteriorlights	内透声照画lightingpowerdensity	照明功率密度110lightnessofarelatedcolour	相关色的明速(linelightsource………………………………………线光薄locallighting…………………………………………局解照丽localizedlighting…………………………………分区一胆照栅longitudeinaluniformityofroadsurfaceluminae………………………………………路面亮度纵面构有瘦(louvre,louver	遮光格栅(35)lowpressuresodium(vapour)lamp	低压钠(蒸气)灯(25)low-voltagetungstenhalogenlamp	低压卤钨灯(25)lumen	流明(6)luminaire	灯具(31)luminaireefficiency	灯具效率(36)luminaireforexplosiveatmosphere	防爆灯具(32)luminaireforroadlighting	道路照明灯具(34)luminaireguard	灯具保护网(36)luminance	(光)亮度(5)luminancecoefficient(ofroadlighting)	(道路照明)亮度系数(23)luminancecontrast	亮度对比(7)luminancemeter	亮度计(47)luminousceilinglighting	发光顶棚照明(19)luminouscolour	发光色(11)luminousefficacyofradiation,maximumvalueofspectralefficacyofradiation	辐射的光(视)效能，最大光谱光(视)效能(4)luminousefficacy(ofalamp)	(灯的)发光效能(29)luminousexitance	(光)出射度(5)luminousenvironment	光环境(14)luminousflux	光通量(4)luminousfluxmaintenancefactor(ofalamp)		(灯的)光通量维持率(29)luminousintensity	发光强度(5)lux	勒克斯(6)Mmaintainedaverageilluminance	维持平均照度(15)74maintainedaverageluminance(illuminance)ofroadsurfe	路面维持平均亮度(照度)(10)maintenancefactor	维护系数(21maximumilluminance	最大照度(15maximumpermissiblespacingheightratioofluminaire	灯具最大允许距高比(22)mesopicvision	中间视觉(0)metalhalidelamp	金属卤化物灯(26)methodofutilizationfactor,lumenmethod	利用系数法，流明法(22)middleangleluminaire	中照型灯具(31)minimumilluminance	最小照度(15)minimumsunshinespacing	最小日照间距(43)mixeddaylighting	混合采光(39)mixedlighting	混合照明(17)mixedreflection	混合反射(44)mixedtransmission	混合透射(44moisture-prooflampholder	防潮灯座(28)monochromaticradiation	单色辐射()mountingheightofluminaire	灯具安装高度(22)narrowangleluminaire	深照型灯具(31)neontubing	霓虹灯(26)nightscapelighting	夜景照明(14)non-cut-offluminaire	非截光型灯具(34)normalilluminance	法向照度(15)normallighting	正常照明(17)750objectcolour	物体色(11)obstaclelighting	障碍照明(18)obstruction	天空遮挡物(40)obtrusivelight	干扰光(10)on-dutylighting	值班照明(18)opallamp	乳白灯泡(24)opticalfiberdaylighting	导光纤维采光(39)opticalradiation	光学辐射(2)ordinaryluminaire	普通灯具(32)orientationcoefficientofclearsky	晴天方向系数(41)overalluniformityofroadsurfaceluminance	路面亮度总均匀(16)overhang	悬挑长度(23)Pparapetlighting	栏杆照明(19)pendantluminaire	悬吊式灯具(33)perfectreflectingdiffuser	理想漫反射体(45)perfecttransmittingdiffuser	理想漫透射体(45)permanentsupplementaryartificiallighting	常设辅助人工照明(17)photocell	光电池(48)photometricbench	测光导轨，光度测量装置(47)photoelectricdetector	光电探测器(47)photometry	光度测量(46)photopicvision	明视觉(6)pincap	插脚式灯头(28)Planckianlocus	普朗克轨迹(12)76pointlightsource	点光源(21)pointmethod	逐点法(22)portableluminaire	可移式灯具(32)possiblesunshineduration	可照时数(42)powerfactorofacircuit	线路功率因素(30)prefocuslamp	聚光灯泡(25)preheatstartfluorescentlamp	预热启动式荧光灯(26)projector	投光灯(33)protectedluminaire	防护型灯具(32)protectiveglass	保护玻璃(35)Qquickstartfluorescentlamp	快速启动式荧光灯(26)Rradiantflux,radiantpower	辐(射)通量，辐射功率(3)ratedcurrent(ofalamp)	(灯的)额定电流(30)ratedluminousflux	额定光通量(29)ratedpower	额定功率(29)ratedvoltage	额定电压(30)rating(ofalamp)	(灯的)额定值(29)ratioofglazingtofloorarea	窗地面积比(40)recessedground(floor)luminaire	埋地灯(35)recessedluminaire	嵌入式灯具(33)reducedluminancecoefficient(ofroadlighting)	(道路照明)简化亮度系数(23)referencesurface	参考平面(20)reflectance	反射比(45)reflected(global)solarradiation	反射(总)日辐射(37)reflection	反射(44)77reflectivebeamdaylighting	反射光束采光(39)reflectometer	反射计(47)reflector	反射器(35)reflectorlamp	反射型灯泡(24)refraction	折射(44)refractor	折射器(35)regularreflectance	规则反射比(45)regularreflection,specularreflection	规则反射，镜面反射(44)regulartransmission,directtransmission	规则透射，直接透射(44)regulartransmittance	规则透射比(46)relativespectraldistribution	相对光谱分布(3)relativesunshineduration	相对日照时数，日照率(42)re-startingtime	再启动时间(30)retroreflectance	逆反射比(46)retroreflection	逆反射(46)retroreflector	逆反射器(46)riseandfallpendantluminaire	升降悬吊式灯具(33)roomcavityratio	室空间比(21)roomindex	室形指数(21)rotationallysymmetricalluminousintensitydistribution	旋转对称光强分布(20)Ssafetylighting	安全照明(17)saturation	饱和度(11)scotopicvision	暗视觉(6)screwcap	螺口式灯头(28)sealedbeamlamp	封闭型光束灯泡(24)78searchlight	探照灯(33)securitylighting	警卫照明(18)selfballastedfluorescentlamp	自镇流荧光灯(27)semi-cut-offluminaire	半截光型灯具(34)semidirectlighting	半直接照明(18)semi-directluminaire	半直接型灯具(31)semi-highmastlighting	半高杆照明，中杆照明(19)semiindirectlighting	半间接照明(18)semi-indirectluminaire	半间接型灯具(31)shieldingangle	遮光角(36)sidedaylighting	侧面采光(39)silhouettelighting	剪影照明(20)singlecappedfluorescentlamp	单端荧光灯(27)skycomponentofdaylightfactor	采光系数的天空光分量(40)skyglow	天空辉光(10)skylight	天空(漫射)光(37)solarradiation	日辐射(37)spacingofluminaire	灯具间距(22)spacinggheightratioofluminaire	灯具距高比(22)spectralconcentration,spectraldistribution	光谱(密)集度，光谱分布(3)spectralline	(光)谱线(3)spectralluminousefficiency	光谱光(视)效率(3)spectralmismatchcorrectionfactor,colourcorrection	光谱失配修正因数，色修正(48)spectrophotometer	光谱光度计，分光光度计(47)spectrum	光谱(3)specularreflectiondaylighting	镜面反射采光(39)spilllight,spraylight	溢散光(9)79spotlighting	聚光照明(19)spotlight	聚光灯，射灯(33)stand-bylighting	备用照明(18)starter	启动器(28)startingcurrent	启动电流(30)startingtime(ofanarcdischargelamp)	(弧光放电灯的)启动时间(30)startingvoltage(ofadischargelamp)	(放电灯的)启动电压(29)straighttubularfluorescentlamp	直管形荧光灯(26)stroboscopiceffect	频闪效应(8)sunlight	阳光，直射日光(37)sunshine	日照(42)sunshineduration	日照时数(42)sunshineonbuilding	建筑日照(42)sunshinespacing	日照间距(42)surfacecolour	表面色(11)surroundratio(ofroadlighting)	(道路照明)环境比(17)symmetrical(asymmetrical)luminaire	对称配光型(非对称配光型)灯具(31)symmetricalluminousintensitydistribution	对称光强分布(20)Ttablelamp	台灯(33)three-bandfluorescentlamp	三基色荧光灯(26)thresholdincrement	阈值增量(17)tiltinclination	仰角(22)topdaylighting	顶部采光(39)totalcloudamount	总云量(38)80totalluminousflux	总光通量(20)totaltransmittanceofdaylighting	采光的总透射比(41)track-mountedluminaire	导轨灯(35)transmission	透射(44)transmittance	透射比(45)trichromaticsystem	三色系统(10)tristimulusvalues(ofacolourstimulus)	(色刺激的)三刺激值(10)tubularincandescentlamp	管形白炽灯(25)tungstenfilamentlamp	钨丝灯(24)tungstenhalogenlamp	卤钨灯(25)Uultravioletlamp	紫外灯(27)ultravioletradiation	紫外辐射(2)underwaterluminaire	水下灯具(32)unifiedglarerating	统一眩光值(9)uniformityofdaylighting	采光均匀度(41)uniformityofroadsurfaceilluminance	路面照度均匀度(16)uniformityratioofilluminance	照度均匀度(15)upwardluminousflux	上射光通量(20)upwardlightoutputratio	上射光输出比(ULOR)(9)utilizationfactor	利用系数(21)Vvacuumlamp	真空灯(24)veilingluminance	光幕亮度(8)veilingreflection	光幕反射(8)verticalilluminance	垂直照度(15)81visibility	可见度(7)visibleradiation	可见辐射(2)vision	视觉(6)visualacuity,visualresolution	视觉敏锐度，视力(7)visualangle	视角(7)visualenvironment	视觉环境(14)visualfield	视野(7)visualperformance	视觉功效(7)visualtask	视觉作业(7)Wwallluminaire	壁灯(33)wallwasher,wallwashing	墙面布光灯，洗墙灯(35)warmcolourappearance	暖色表(12)water-proofluminaire	防水灯具(32)water-tightluminaire	水密型灯具(32)whitecoatinglamp	涂白灯泡(24)wideangleluminaire	广照型灯具(31)wintersolstice	冬至日(42)workingplane	工作面(21)入xenonlamp	氙灯(26)Zzenithluminance	天顶亮度(38)本标准用词说明1为便于在执行本标准条文时区别对待，对于要求严格程度不同的用词说明如下：1)表示很严格，非这样做不可的：正面词采用“必须”;反面词采用“严禁”2)表示严格，在正常情况下均应这样做的：正面词采用“应”;反面词采用“不应”或“不得”。3)表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：正面词采用“宜”或“可”;反面词采用“不宜”。2标准中指明应按其他有关标准执行时，写法为“应按…执行”或“应符合……的要求(或规定)”。8283中华人民共和国行业标准建筑照明术语标准JGJ/T119-2008条文说明前言目次根据建设部[2005]建标[2005]84号文的要求，由中国建筑科学研究院主编，与中国航空工业规划设计研究院等单位共同修订的《建筑照明术语标准》JGJ/T119-2008经建设部2008年11月13日以第144号公告批准、发布。为便于广大设计、施工、科研、学校等单位的有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，《建筑照明术语标准》修订组按章、节、条顺序编制了本标准的条文说明，供使用者参考。在使用中如发现条文说明中有欠妥之处，请将意见函寄中国建筑科学研究院建筑物理研究所(北京市西城区车公庄大街19号；邮政编码：100044)。1总则	882辐射和光、视觉和颜色	892.1辐射和光	892.2视觉	902.3颜色	923照明技术	953.1一般术语	953.2照明评价指标	963.3照明方式和种类	963.4照明设计计算	974电光源及其附件	1004.1电光源	1004.2附件	1024.3光源特性参数	1035灯具及其附件	1045.1灯具	1045.2附件	1075.3灯具特性参数	1076建筑采光和日照	1086.1光气候	1086.2采光方式	1116.3采光计算	1116.4建筑日照	1127材料的光学特性和照明测量	1137.1材料的光学特性	1137.2照明测量	11386871总则本术语标准适用于工业与民用建筑照明、道路照明、室外场地照明(如广场、码头、货场、运动场地等的照明),同时也适用于其他与照明有关的领域。2辐射和光、视觉和颜色2.1辐射和光
维护系数过去有的称减光系数，在现有的国家标准中均采用本条的称谓，它是小于1的系数。
亮度系数、简化亮度系数、平均亮度系数为描述路面反光性能的参数，道路照明亮度及其均匀度计算时需用这些系数。4电光源及其附件4.1电光源
无极感应灯这种灯由于取消了电极，故寿命很长是其主要优点。
灯具本条按CIE的术语给出了灯具的定义，而与美国的定义差别在于不包括光源。美国的定义包括光源，有时还包括镇流器和光电池。
～
对称配光型(非对称)灯具；直接型灯具；半直接型灯具；漫射型灯具；半间接型灯具；间接型灯具将室内照明灯具按照它们的光分布进行分类。这种分类是根据灯具上、下半球光通量比来确定的。这种分类对正确选择灯具大有好处。
～
广照型灯具；中照型灯具；深照型灯具这种分类与灯具外形和灯具光分布有关。
